









Kio estas diskriminacio? La 
respondo ŝajnas evidenta, sed - ĉu 
vere tiel evidenta? Mi kun Joel 
longe diskutis ĉi-teme, ĉar eviden- 
tiĝis, ke ni havas iom malsamajn 
konceptojn pri tiu fenomeno. Joel 
inklinas al la vortara (t.e. N.PIVa) 
signifo de la vorto, mi - pli al la 
emocia flanko. La vero, kiel ĉiam, 
ŝajne estas ie meze... 

En tiu ĉi numero vi eble 
malkovros por vi ion novan, sed - 
plej verŝajne - vi trovos pli da 
demandoj ol respondoj. Kaj multaj el ili estas retorikaj... 

Sed antaŭ ol tuj iri al la artikoloj, unue ni rigardu en la vortaroj. Laŭ 
N.PIV, diskriminacio estas “oficiala aŭ efektiva apliko de iu distingo inter 
la loĝantoj de iu teritorio, per kiu oni rifuzas al parto el ili unu aŭ kelk- 
ajn el la homaj rajtoj”. Laŭ mi, iom malklaras, ĉu “iu teritorio” povas esti 
ankaŭ la tuta mondo, se paroli pri diskriminacio de virinoj? La Granda 
Enciklopedio de Cirilo kaj Metodo (rusa) aplikas la nocion “diskrimina- 
cio” ne al loĝantoj, sed al “grupoj da civitanoj” (interese, kion fari pri 
homoj sen civitaneco?). Por esti plene skrupula, mi aldonos, ke la vorto 
“diskriminacio”, kompreneble, havas latinan originon (discriminare - 
“disigi, apliki distingon”, de “discrimen” - “diferenco”). 

Malfermas ĉi-tiun numeron artikolo de Morteza Mirbaghian, 
Irano/Usono (p.3-5). Li rakontas pri diskriminacio de virinoj en Irano kaj 
fakte ne nur pri tio. Daŭrigas la temon nia opini-enketo. La demandon, 
“ĉu ekzistas diskriminacio en via lando”, respondis rusino, franco, brazi- 
lano kaj nederlandano. 

Kion diras la Biblio pri samseksemeco? Tion esploris nia vic-redaktoro 
Joel, kaj la rezulto de tiu ĉi esploro eble surprizos vin (p.6-7)... 

Pasis jam dek jaroj, ekde kiam oficiale finiĝis apartismo en Sud- 
Afriko, sed... multaj problemoj restas. Kia estas la situacio nun en tiu 
lando kaj entute, ĉu diskriminacio povas esti “pozitiva”? Informas 
Magali von Blottnitz, Sud-Afriko (p. 8-9). 

40 milionoj da rusoj estas “diskriminaciataj”. Kial? Ĉar ili havis la 
malfeliĉon naskiĝi en vilaĝoj... Pri tio rakontas Aleksej Serdjuk, Rusio. 

Ne povis Kontakto preteratenti en la pridiskriminacia numero ankaŭ la 
demandon de lingva diskriminacio - pri tio ni havas eĉ du artikolojn: 
intervjuon kun la direktoro de la Brusela Komunikad-Centro Dafydd ap 
Fergus (p. 10-11) kaj artikolon de Luis Portella, Brazilo (p.12). 

lom malĝojiga (sed ĉu la temo “diskriminacio” entute povas esti “ĝoji- 
ga”?) estas la artikoloj de D-ro Vladimir Lemelev. Li informas pri la nuna 
stato de aidoso en la mondo (p.13). 

Ĉi-jare en Barcelono okazas la Universala Forumo de Kulturoj 
Barcelono 2004, kie interalie estis prezentita UEA kaj baldaŭ estos 
prezentita TEJO. La organizantoj certas, ke tiu ĉi evento laŭskale povas 
rivali eĉ la Olimpikojn, kaj ke pro la forumo kvin milionoj da turistoj viz- 
itos la urbon. Partoprenas la forumon multaj famuloj kaj neregistaraj 
organizoj, sed... multaj el ili cetere bajkotas ĝin. Kial? Rakonton el 
Barcelono vi trovos sur la 14a paĝo de tiu ĉi numero (la aŭtoro - Hector 
Alos i Font, Katalunio). 

Aldone mi diru, ke al tiu ĉi numero kontribuis 12 homoj el 10 landoj 
- Irano, Usono, Francio, Brazilo, Nederlando, Belgio, Rusio, Ukrainio, 
Katalunio kaj Sud-Afriko. 

Agrablan legadon! 


<ENHAVO> 

Diskriminacio laŭ mia vidpunkto (Morteza Mirbaghian, Irano/Usono) 3-5 


Ĉu ekzistas diskriminacio en VIA lando? 4-5 

Geja Episkopo?! Kion vere diras la Biblio pri samseksemeco 
(Joel Amis, Usono/Nederlando) 6-7 

Sud-Afriko: dek jarojn post apartismo, aŭ: kiel ripari la rezultojn 
de jardekoj da diskriminacio? 

(Magali von Blottnitz, Sud-Afriko) 8-9 

Ekonomia diskriminacio (Aleksej Serdjuk, Rusio) 9 

Ĉiuj lingvoj, escepte de la angla, estas “minacataj”. Demandojn de 
Kontakto respondas la direktoro de la Brusela Komunikad-Centro 
Dafydd ap Fergus 10-11 

Esperanto, kiu savos... la anglan? 

(Joel Amis, Usono/Nederlando) 11 

Perlingva diskriminacio (Luis Portella, Brazilo) 12 

Por ke lingvo estu egaleca, ne sufiĉas nomi ĝin tia! 

(Joel Amis, Usono/Nederlando) 12 

Milito kontraŭ aidoso. Ĉu JAM malgajnita?.. 

(D-ro Vladimir Lemelev, Rusio) 13 

Aidoso: la Ponto de Memoro 

(D-ro Vladimir Lemelev, Rusio) 13 

Kultura Disneyland (Hector Alos i Font, Katalunio) 14 

Bonega informanto pri la ukraina kantokulturo! 

(Pavel MoĴaev, Ukrainio) 15 


Temoj de la venontaj numeroj de Kontakto: 

- 202 (2004:4): LUDOJ (historio de diversaj ludoj, ekzemple, 
ŝakoj; modernaj ludoj, interkulturaj ludoj). Limdato: la 30 de julio. 

- 203 (2004:5): RIFUĜINTOJ/HOMAJ RAJTOJ/TOTALISMO/DIK- 
TATORECOJ. Limdato: la la de aŭgusto. 

- 204 (2004:6): TERORO/TERORISMO (inkluzive de hejma tero- 
ro/perforto). Limdato: la la de oktobro. 

Ni ankoraŭ ne planis konkrete aliajn temajn numerojn. Skribu-/tiu 
decido povas esti ja la VIA. Inter eblaj temoj estas la jenaj: MANGAĴOJ 
(kial normalaĵoj en iuj landoj estas ŝokaj en la aliaj?); POLITIKO (diver- 
saj politikaj ideoj kaj ideologioj, avantaĝoj kaj problemoj de demokra- 
tio, kapitalismo/socialismo k.s.); MILITOJ (historia aspekto, nuntem- 
paj militoj); TUTMONDIGO; SEKTOJ (kio estas “sekto”? kie estas la 
diferenco inter religio kaj sekto? kiel sektoj “kaptas” siajn viktimojn? 
ĉu malfacilas eskapi de sekto? kio ĝenerale allogas homojn en sek- 
tojn?); TOLEREMO KAJ SOLIDARECO. Krome, ekde tiu ĉi jaro 
Kontakto ekkunlaboras pri la projekto Interkulturo <www.interkul- 
turo.net>. Kune kun la IK-teamo, Kontakto preparos artikolojn rilatajn 
al kultura diverseco, interkultura lernado, interkulturaj konfliktoj ktp. 
Viaj artikoloj / ideoj ĉi-temaj kaj ajnatemaj estas pli ol bonvenaj! 

* Noto: se vi interesiĝas pri la temo, kies limdato jam pasis, sendu 
vian artikolon ĉiuokaze - ĝi simple estos publikigita en posta numero. 






Foto 1 (la 19a jarcento): persa virino. Fotoj 2-3 (la 21a jarcento): civila malobeo kontraŭ diskriminacio. La publika afiŝo en Tehrano tek- 
stas: “Laŭ la religia ordono (Fatva) de la irana plej supera gvidanto, virinoj ne rajtas bicikladi publike”. Kiudirekten iras la tempo?.. 


2 


temo: distqiminacio. 


numero 201 (2004:3) 











































Diskriminacio 

laŭ mia vidpunkto 



Morteza Mirbaghian, 
Irano/Usono 

Mi ankoraŭ estis tre juna, kiam 
mi unuafoje aŭdis pri diskrimi- 
nacio. Temis pri rasa diskrimi- 
nacio en Sud-Afriko kaj Usono. 
Ne necesis multe da inteligente- 
co por ke eĉ sensperta 
adoleskanto kiel mi perceptu 
ĝian brutalecon. Mi do nature 
kaj tutkore kompatis la nigru- 
loj, kiuj suferadis pro diskrimi- 
nacio kaj samtempe fieris, ke tia 
nehumana konduto ne ekzistas 
en mia patrujo - Irano. Sed mi 
estis tro juna por percepti aliajn 
specojn de diskriminacio, kiuj 
ekzistas en mia propra vivmedio 
- diskriminacio kontraŭ virinoj, 
handikapitoj, religiaj kaj etnaj 
minoritatoj, malriĉuloj ktp... 

Diskriminacio estas ja tikla 
fenomeno: ĝi tiel profunde radikas 
en la kredoj kaj kulturoj de la 
diskriminaciantoj (kaj eĉ diskrimi- 
naciatoj), ke ĝi ŝajnas al ili tute 
natura. Sekve oni aŭ tute ne kon- 
scias pri ĝia ekzisto, aŭ sincere 
pravigas ĝin kiel ĝustan kaj justan 
fenomenon, des pli kiam oni en tia 
medio naskiĝas, kreskas kaj 
senkonscie lernas kaj praktikas 
ĉion - ĉu bonan aŭ malbonan, 
inkluzive diskriminacion. En la 
historio de la homaro ĉiam abundis 
diversaj specoj de diskriminacio - 
ŝanĝiĝis nur ĝiaj aspektoj. 

Pratempe, kiam pro manko de 
klereco kaj scio superstiĉaj kredoj 
estis vaste regantaj en la socioj, oni 
multe diskriminaciis handikapitojn. 
Blinda aŭ misforma bebo estis kon- 
siderata plago, je kiu necesis 
seniĝi, por ke malbeno ne trafu la 
familion aŭ la vilaĝon. Tiaj kutimoj 
eĉ speguliĝas en la fabeloj. Eble vi 
memoras fabelojn, kiuj komen- 
ciĝas pli-malpli jene: “Iam en 
pratempo naskiĝis en reĝa familio 
blinda bebo. La reĝo kolere ordonis 
mortigi ĝin, kaj la bonkora servisto 
portis ĝin en ĝangalon, sed ansta- 
taŭ mortigi, lasis ĝin en skatolo, 
por ke la naturo zorgu pri ĝia 
sorto...”. Tia diskriminacio nun 
aspektas ridinde neracia kaj 
maljusta, sed ja estas fakto, ke ĝi 
estis vaste praktikata. Laŭ historiaj 
libroj, en iuj arabaj triboj (kaj verŝa- 
jne ankaŭ ĉie en la mondo) oni 
kutimis tuj enterigi ĵusnaskitan in- 
seksan bebon. En antikva Grekio 
oni mortigis malbelajn aŭ hand- 
ikapitajn bebojn, por ke ĉiuj civi- 
tanoj estu perfekte belaj kaj sanaj... 

Feliĉe, ni vivas en epoko, kiam 
ne plu okazas tiaj specoj de 
diskriminacio. Sed ne rapidu salta- 
di pro ĝojo, ja ankoraŭ ekzistas 


aliaj specoj de diskriminacio - 
kontraŭ virinoj kaj diversaj minior- 
itatoj: rasaj, etnaj, religiaj, lingvaj, 
aĝaj, politikaj, seksinklinaj kaj 
aliaj. Dank’ al la Deklaracio de 
Homaj Rajtoj kaj favoraj leĝoj, 
ĉiuj aspektoj de diskriminacio en 
la civilizita mondo konstante 
malpliiĝas, sed restas ankoraŭ 
longa vojo irenda... 

Kultura kaj leĝa 
diskriminacio 

La plej grava parto de diskrim- 
inacio devenas de kredoj, kutimoj 
kaj tradicioj de certa nacio, etno 
aŭ homa grupo; alia parto deve- 
nas de iliaj leĝoj, filozofioj kaj 
politika, socia kaj ekonomia 
situacioj. Leĝan diskriminacion 
pli facilas elimini tiam, kiam 
malaperas aŭ signife malfortiĝas 
ĝia fono. Ekzemple, en Irano, kie 
vivas tradicie patriarkaj etnoj, en 
la plejparto de la lando abundas 
diskriminacio kontraŭ virinoj, 
sed ĝia kultura fono signife mal- 
grandiĝis. Nun viroj pli kaj pli 
emas kredi je seksa egaleco, sed 
ankoraŭ abundas leĝa diskrimina- 
cio kontraŭ virinoj... 

Laŭ la leĝaro, virinoj en Irano 
daŭre ne rajtas okupi iujn 
postenojn: ekzemple, ili ne rajtas 
esti prezidento aŭ juĝisto (verŝa- 


jne, ĉar oni antaŭjuĝe kredas, ke 
virinoj ne povas racie juĝi, aŭ ĉar 
ili estas emociaj personoj kaj ne 
povas puni krimulojn). Sed havi 
delikatajn sentojn kaj humanajn 
emociojn ja ne estas malbone - 
eĉ male, tio ja estas tute necesa 
por ke juĝisto ne kondamnu 
senkulpulojn aŭ ne verdiktu kru- 
elajn punojn! Kaj ĝuste tiaj juĝis- 
toj en niaj socioj ofte mankas... 
Virinoj ankaŭ ne rajtas, laŭ la 
iranaj leĝoj, esti atestantoj pri iuj 
krimoj, aŭ la nombro de inaj ates- 
tantoj devas esti duoble pli gran- 
da ol tiu de viraj atestantoj, por ke 
iliaj atestoj estu same validaj. 

“Seksa egaleco” 
laŭ la ŝario 

Iranaj virinoj ankaŭ ne havas 
rajtojn egalajn al tiuj de viroj, 
kiam ili mem estas viktimoj de 
krimo. Ekstrema ekzemplo: se 
viro estas murdita, lia familio raj- 
tas postuli, ke la murdinto estu 
kondamnita al mortpuno. Tamen, 
se la viktimo estas virino, tian raj- 
ton ŝia familio principe ne havas, 
ĉar ŝia “sango-valoro” egalas 
duonon de tiu de viro, do necesas 
pagi la “ceteran duonon” al la 
familio de murdinto (!) por akiri 
la rajton mortpuni la krimulon. 
(Sed ĉiukaze mi konsideras mort- 


punon primitiva, kruela kaj nehu- 
mana, kaj absolute kontraŭas ĝin.) 

Aliflanke, virinoj en Irano 
suferas la samajn punojn, kiel 
viroj. Ekzemple, se temas pri 
puno per vipoj, virino ne rajtas 
“ĝui” duonon de viraj rajtoj, t.e. 
ankaŭ duonon de puno por la 
sama krimo. Ŝi suferas la saman, 
kaj eĉ plian, ĉar pro korpa 
delikateco kaj malforteco ŝi sen- 
tas multe pli da doloro (kvankam 
tia puno estas brutala kaj por 
viroj, kaj por virinoj). 

Alia ekzemplo estas puno per 
ŝtonumado - eble, la plej kruela 
el ĉiuj... Dum la puno, viro staras 
en fosaĵo ĝis la talio, kaj tio anko- 
raŭ donas al li la ŝancon forfuĝi 
kaj tiel savi sian vivon - tiukaze 
oni ne plu ŝtonumas lin. Sed viri- 
no devas stari tie ĝis la ŝultroj, do, 
ŝi havas neniun ŝancon eskapi... 

Suferas diskriminacion virinoj 
ankaŭ rilate divorcon. Postuli divor- 
con estas esence vira rajto - virino 
tre malfacile povas liberiĝi de mis- 
funkcianta geedziĝo. Nun la situa- 
cio pliboniĝas. Ekzemple, per 
geedziĝ-kontrakto oni povas trans- 
doni al virino interalie la rajton je 
divorco, kaze de certaj kondiĉoj 
(ekzemple, se viro por longa tempo 
malaperis, faris gravan krimon, kon- 
dutis kruele ktp.). Kompreneble, ŝi 




numero 201 (2004:3) 


. temo: disfqiminacio_ 






















Mondfamaj iranaj artoj: arkitekturo kaj tapiŝ-teksado; pri la 
lasta okupiĝas nur virinoj 


Eĉ ILI povas esti arestitaj! En Irano al virinoj 
estas permesate nek sportludi publike, nek 
vesti sin tro moderne... 


devas tion pruvi, kio ne estas facila 
afero, kaj ĝis nun la plejmulto da 
virinoj en Irano ne havas rajton je 
divorco sen konsento de la edzo... 

Elstaranta najlo estu 
enbatita... 

En mia lando virinoj devas 
ankaŭ vestiĝi en certa maniero, 
difinita de la leĝo: ekzemple, kovri 
la hararon, surmeti mantelon ktp. 
kaj ĝenerale konduti laŭ la t.n. 
Morala Kodo. Sed tio ne estas 
diskriminacio nur kontraŭ virinoj. 
Ankaŭ viroj devas konduti kaj 
vestiĝi en certa maniero, alikaze ili 
riskas ricevi severan kaj humiligan 
punon. Fakte la minoritato, kiu 
regas la landon, altrudas sian viv- 
manieron al la cetero de la popo- 
lo... Ili foje mobilizas policistojn 
kaj banditojn por ataki ĉiujn, kiuj 
ne vestas sin laŭ ilia plaĉo, kaj tio 
okazas je la nomo de batalo kon- 
traŭ morala koruptiĝo... Ekzemple, 
junulo kun longa hararo, virino 
kun malmodesta (iliaopinie) 
vestaĵo estas objekto de surstrata 


batado, forpelo el la lemejo aŭ 
laborloko, aresto, puno ktp. 

Okazas en Irano ankaŭ aliaj 
specoj de diskriminacio kontraŭ 
virinoj, malgraŭ ke ili estas tre kler- 
aj kaj eĉ okupas gravajn postenojn 
en la parlamento kaj registaro. La 
nombro de studentinoj nun verŝa- 
jne eĉ superas tiun de studentoj, kaj 
abundas en Irano virinoj kun plej 
altaj diplomoj en diversaj fakoj. 
Sed estus maljuste ne mencii, ke, 
malgraŭ ĉio, iranaj virinoj multe pli 
feliĉas ol virinoj en multaj aliaj par- 
toj de la mondo, kie ili ne rajtas 
voĉdoni, viziti lernejon, veturigi 
aŭton, viziti kuraciston, paroli kun 
viro sen akompano de patro, edzo 
aŭ frato ktp... En Afganio virinoj ne 
rajtas eĉ rekte alparoli kuraciston - 
ili priskribas la problemon al la 
akompananto kaj li "peras” la 
informojn. Ridinde kaj danĝere, ĉu 
ne? 

Sed ĉio tio ne signifas, ke en la 
t.n. progresintaj partoj de la mondo 
virinoj jam plene ĝuas egalecon kun 
viroj. Ekzemple, en multaj labor- 


lokoj de Usono por la sama laboro 
virino ricevas je 30% malpli altan 
salajron ol viro. Malgraŭ ke tio 
estas malpermesata, oni ankoraŭ 
praktikas tion... Dum virinoj kon- 
stante batalas por siaj rajtoj (ekzem- 
ple, la rajto je aborto), ĝis nun 
gravajn postenojn plejparte okupas 
viroj... Kial? Ĉar pri virinaj aferoj - 
ĉu rajtoj, ĉu devoj, ĉu punoj - tradi- 
cie kaj laŭreligie decidis viroj. Kaj 
tiuj antaŭjuĝoj, superstiĉoj kaj 
maljustaĵoj konservis siajn radikojn 
en la religiaj tradicioj kaj leĝoj... 

Sed diskriminacio en mia lando 
ne finiĝas je tiu kontraŭ virinoj 
aŭ junuloj pro moralaj aŭ poli- 
tikaj aferoj. ĉi estas praktikata 
ankaŭ en aliaj rilatoj, ekzemple, 
en diskriminacio kontraŭ etnaj 
kaj religiaj minoritatoj. 

La konstitucio difinas islamon 
kiel la oficialan religion de la lando 
kaj rekonas nur tri aliajn religiojn: 
kristanismon, judismon kaj zoroas- 
trismon. Kaj ĝuste tio estas la 
radiko de diversaskpekta diskrimi- 
nacio kontraŭ religiaj minoritatoj. 


La plej severan diskriminacion 
suferas bahaanoj, kies religio ne 
estas agnoskita en la konstitucio. Ili 
ne rajtas viziti ŝtatajn lernejojn, esti 
dungitaj en registaraj organizoj, 
ricevi ŝtatajn servojn ktp. Iuj el ili 
eĉ pagis la vivon por sia kredo... 
Sed ne nur kredantoj de aliaj reli- 
gioj estas objekto de diskriminacio 
- ankaŭ adeptoj de aliaj branĉoj de 
islamo (krom ŝijaistoj) estas malfa- 
vorataj, kvankam malpli severe ol 
alireligianoj. 

Inter la etnaj minoritatoj, estas 
vaste konata diskriminacio kon- 
traŭ kurdoj, kiuj de longa tempo 
batalas por sendependeco aŭ 
aŭtonomio. 

Ĉu diabla cirklo?.. 

Do malgraŭ diversaspekta pro- 
greso de niaj socioj, diskrimina- 
cio ankoraŭ ekzistas ĉie, nur la 
formoj diferencas. Kaj ĉiuj ni 
diversmaniere kaj diversgrade ne 
nur foje suferas pro ĝi, sed, plej 
verŝajne, kvankam senkonscie, eĉ 
praktikas ĝin. Ja granda parto de 


“Mi ne komprenas, 
kiel alilandanoj 
entute povas logi en 
nia urbo...” 

Katja Ljubuŝina, Rusio 
(Moskvo), 20-jaraĝa 

Mi estas moskvanino kaj 
jam du jarojn laboras en 
komerco. Mi komencis labori 
kiel reklamisto kaj pensas, ke 
tio estas la sola komerca 
posteno, kie virinoj (pli ĝuste 
junulinoj) povas en-posten-iĝi 
pli facile ol viroj. Aliaj postenoj 
estas “destinitaj” precipe por 
viroj, kvankam virinoj povas 
fari tiun laboron ne malpli 
bone ol viroj - tie vira labor- 
forto ja tute ne bezonatas. 

Mi ne volas diri, ke serĉi 
laboron en komerco por viri- 
no estas tre malfacile, sed, 


ĝenerale, viro estas pli dezi- 
rata, precipe se li havas pro- 
pran aŭton, ĉar en nia laboro 
necesas multe veturi. Kaj 
ankaŭ rilate aŭtojn seksa 
diskriminacio estas grande- 
ga! Mi supozas, ke ĉiuj ni 
konas ŝercojn pri inaj aŭto- 
vetur-ig-antoj, kvankam, laŭ 
sciencaj esploroj, virinoj 
veturigas aŭtojn pli bone ol 
viroj, ĉar ĝuste virinoj estas 
pli respond-ec-aj kaj ordemaj. 

Sed, certe, nun en Moskvo 
seksa diskriminacio ne estas 
tiel terura kaj dis-vast-iĝ-inta, 
kiel nacieca diskriminacio! Mi 
ne komprenas, kiel ali-lan- 
danoj entute povas loĝi en nia 
urbo... Preskaŭ ĉiusemajne 
en la novaĵoj oni rakontas pri 
krimoj de la nov-nazioj (haŭt- 
kapuloj), kaj pri eĉ pli multaj 
krimoj oni ja simple ne rakon- 
tas. Kaj nun pro teror-atakoj 


eĉ ordinaraj moskvanoj mal- 
bone rilatas al alilandanoj, 
precipe al mez-azianoj. Mi 
mem, se mi vidas tian homon 
en buso aŭ metroo, rememo- 
ras pri la teror-atakoj en la 
moskva metroo... Aliaj vetu- 
rantoj kondutas malafable al 
ekster-landanoj kaj povas eĉ 
diri malagrablaĵojn. 

Mi opinias, ke nacia kaj 
rasa diskriminacioj estas 
inter la grandegaj problemoj 
de la tuta homaro, kaj mi ne 
kredas, ke prezidentoj aŭ 
internaciaj organizaĵoj povos 
solvi ĝin... 

destinita - farita speciale por 
diskriminacio - ne-egaleca 
traktado de iu homgrupo 
konduti - agi iamaniere en 
siaj rilatoj kun aliaj homoj 
krimo - pun-inda ago 
metroo - (plejparte) sub-tera 


en-urba vagonaro 
nov-nazio - homo, kies ideoj 
similas al tiuj de nazioj - 
membroj de Germana Naci- 
Socialisma Laborista Partio 
(1920-1945) 
posteno - ofico 
teroro - uzado de timo kaj 
per-fortaj agoj por efektivigi 
politikajn celojn 

“En Brazilo regas 
socia apartismo...” 

Miguel Boeira Vianna, 

Brazilo (Porto Alegre) 

Multaj sociologoj diras, 
ke en Brazilo regas socia 
apartismo. Strat-infanoj, 
ekzemple, ne rajtas eniri 
vendejojn, flug-havenojn ktp. 
- pri tio zorgas specialaj 
gardistoj... La plej malriĉaj 
homoj en Brazilo ĝenerale 


estas nigruloj: tre malfacilas 
trovi nigrulojn studantajn en 
universitato. En mal-liberejoj 
ĉio aspektas tute male: la 
plejmulto da mal-liber-ig-itoj 
estas ja nigruloj... Kaj jen 
kelkaj pliaj ekzemploj. 

En porto-alegra supermark- 
to Zaffari oni ĝis antaŭ kelkaj 
jaroj ne permesis al nigrulaj 
virinoj labori ĉe la kaso. Nun 
tio ne plu okazas, ĉar la urb- 
estr-aro devigis al la estroj, ke 
almenaŭ 5% de iliaj laborantoj 
estu nigruloj. 

En la aŭtomobila fabriko 
Genera! Motors en la urbo 
Gravatai Gilberto Biesek 
estis maldungita, ĉar li estas 
sam-seks-em-ulo (poste li 
tamen pro tio ricevis mon- 
kompenson). 

Kaj la lasta ekzemplo - 
en infana televid-programo 
oni prezentis teatr-aĵ-eton, 


temo: disfaiminacio- 


numero 201 (2004:3) 









tia konduto tiel profunde enradik- 
iĝis en niaj kulturoj kaj tradicioj, 
ke ofte estas malfacile eĉ rekoni 
ĝin. La ĉefa kialo de tio estas ke 
por multaj homoj malfacilas pensi 
sendepende kaj malfermi la men- 
son al novaj opinioj kaj sociaj 
fenomenoj... Homoj nature estas 
konservativaj. Ili ne volas forlasi 
la komfortan zonon kaj malnova- 
jn kredojn, opiniojn, tradiciojn, 
kaj pensi pri novaj kaj avangardaj 
aferoj. Ili volas kredi je tio, je kio 
kredis iliaj gepatroj; ili ne emas 
iomete streĉi la cerbon per serioza 
kaj kritika pensado. Oni bezonas 
longan tempon por kompreni aliu- 
lojn, kies vivmaniero, kredo, kul- 
turo, lingvo ktp. diferencas de iliaj 
propraj. Kaj kiam li finfine kom- 
prenas kaj agnoskas tiujn “stran- 
gulojn”, aperas nova malfacile 
“digestebla” socia fenomeno aŭ 
ideo, kiun li konsideras absurda, 
kontraŭmorala... Kaj tiel la diabla 
cirklo eterne turniĝas. 

La solvo, almenaŭ je la individ- 
ua kaj kultura niveloj, estas unufo- 
je kaj por ĉiam paciĝi kun la fakto, 
ke aliaj individuoj estas malsamaj, 
kaj ili rajtas havi siajn proprajn 
kulturon, vivmanieron, kredon, 
lingvon. Se oni akceptos tiun fak- 
ton kiel normalaĵon kaj respektos 
ĝin - tiam la kultura bazo de 
diskriminacio ŝanceliĝos, kaj tio 
vole-nevole kaŭzos disfalon de 
diskriminacio, kiun oni kreis per 
leĝoj, ĉar nenia leĝo aŭ registaro 
povas longe ekzisti sen socia bazo 
kaj subteno de la plejmulto da 
socianoj. Grandan rolon ĉi tie 
ludas ankaŭ edukado kaj scio. 

Hurnaneco estas 
mia religio! 

Kiam mi ankoraŭ estis mezleme- 
jano, samkiel preskaŭ ĉiuj aliaj, mi 


pensis, ke ni, irananoj, estas la plej 
altkulturaj homoj, ke nia arto estas 
la plej bona, nia historio estas la plej 
brila, nia lingvo estas la plej bela, 
nia poezio estas la plej ĉarma ktp. 
Tio donis al mi la ideon, ke mi 
apartenas al pli supera nacio. Sed 
kio pri aliaj homoj en aliaj partoj de 
la mondo? Mi multe legis pri aliaj 
kulturoj kaj civilizacioj, sed la fajro 
de mia scivolemo ne estingiĝis, ĝis 
kiam mi aŭtodidakte lernis 
Esperanton kaj komencis korespon- 
di kun samideanoj el diversaj partoj 
de la mondo. Libroj kaj revuoj 
inundis al mi, kaj mi voris ĉion, 
kion mi akiris. Poste mi vizitis ali- 
ajn landojn kaj lemis, ke ĉiuj ili 
havas belegajn kulturojn, lingvojn, 


historiojn. Jes ja, la historio de mia 
kara patmjo estas antikva kaj glora, 
sed ne mankas en ĝi hontindaj kaj 
kmelaj sangoverŝadoj kaj maljustaj 
kondutoj kontraŭ aliaj etnoj kaj 
nacioj, pri kio mi ja hontas. Jes, la 
perslingva poezio estas nekredeble 
bela, sed ankaŭ en aliaj lingvoj 
ekzistas tia poezio, kaj ni ja ne estis 
nek estas la unusola kreema popolo 
sur la Tero. Ĉiu lingvo estas bela por 
ties parolantoj, kiuj en tiu lingvo 
kreskas, amas, sonĝas... Ĉu ni, 
esperantistoj, ne ĝuas belarton en 
Esperanto, samkiel belarton en niaj 
lingvoj, dum neesperantistoj ne 
povas imagi tion pro antaŭjuĝo kaj 
manko de scio?.. 

Arto en mia lando havas longan 


kaj prifierindan historion, sed ankaŭ 
en aliaj partoj de la mondo arto 
havas same longan kaj prifierindan 
historion, kaj ekzistas nacioj, kies 
arta aŭ civilizacia historio pli longas 
ol la mia (ĉina, egipta, hinda)... Kaj 
kio pri helena kaj romia civilizacioj? 
Min fascinas la arkitekturo en mia 
lando, sed kio pri Eŭropo kaj aliaj 
partoj de Azio? Kio pri mirinde bel- 
egaj Prago, Budapeŝto, Vieno, 
Romo, Venecio, Florenco, Parizo, 
Kioto?.. Kio pri japanaj temploj, 
antikvaj aziaj konstmaĵoj, la Granda 
Muro en Ĉinio? Kio pri la modema 
arkitekturo en Usono? Jes, persaj 
tapiŝoj estas unike belaj, sed ĉiuj 
nacioj havas siajn proprajn unikajn 
artajn kreaĵojn, kiujn ni devas 
agnoski, same kiel ni atendas, ke oni 
agnosku la niajn. 

Dank’ al Esperanto mi lernis, ke 
mi estas nek pli bona nek malpli 
bona ol aliaj homoj. Mi diferencas 
de ili kaj ili diferencas de mi laŭ 
kulturo, raso, sekso, haŭtkoloro, 
religio, lingvo ktp., sed ni ĉiuj 
estas homoj egalaj, kaj estas stulte 
konsideri sin pli bona aŭ antaŭjuĝi 
aliajn homojn pro ilia diferenco. 
Mi lernis, ke mi pli profŭnde ĝuas 
la vivon respektante aliajn homojn, 
kiuj diferencas de mi ajnarilate. 

Antaŭ longa tempo mi havigis al 
mi personajn poŝtkartojn por kore- 
spondado kun samideanoj. Sur ili 
estas skribitaj tri principoj de mia 
vivo: 1. Humaneco estas mia reli- 
gio. 2. La mondo estas mia lando. 
3. Esperanto estas mia lingvo. Tiuj 
ĉi tri principoj baras la vojon al 
ajna diskriminacio! La mondo sen 
diskriminacio estus paradize bela, 
kaj ni espem kaj strebu plibeligi 
nian mondon. La mondon sen 
diskriminacio, kiu egale apartenas 
al ĉiuj. Kaj tio signifas: ĈIUJ. 



kie la filo de la reĝo en-am- 
iĝis al en-sorĉ-ita simi-ino. 

Kiam li kisis la simiinon, ŝi 
fariĝis belulino. Ne necesas 
diri, ke la rolon de la simi- 
ino ludis nigrulino, kaj la 
rolon de la belulino - 
blankulino... 

apartismo - apartigado de 
certaj nacioj aŭ homaj grupoj 
ensorĉita - trans-form-iĝ-inta 
pro supernaturaj fortoj (en 
fabeloj ktp.) 
fabriko - produktejo 
gardisto - zorganto pri ies 
vivo; ĉi tie: policisto 
kaso - loko en vendejo, kie 
oni pagas 

kompenso - per-mona par- 
don-peto pro suferoj 

simio (simiino) - besto, sim- 
ila al homo 

sociologo - sciencisto, kiu 
studas la homan socion 

supermarkto - grandega 
vendejo 


Kiam ŝtato pagas 
por... mortigado 

Francisco Simonnet, 
Francio 

En mia lando ekzistas 
pluraj specoj de diskrimina- 
cio. Sed la plej rimarkinda 
kaj abomena estas la teroro 
kontraŭ la plej sendefendaj 
kaj senkulpaj homoj: anko- 
raŭ ne naskitaj infanoj. De 
pli ol dudek jaroj oni faris 
tion per dis-pec-iga buĉado; 
de iom malpli longe ankaŭ 
helpe de ĥemiaĵo, se ili 
estas tro junaj, do tro etaj 
por uzo de la antaŭaj 
metodoj. La nunaj leĝoj ne 
rigardas tiun mortigadon 
puninda (krom en kelkaj 
apartaj kazoj, ekzemple, se 
virino estas relative proksi- 
ma al la nasko-tempo, sed 


tiun limon oni antaŭ- 
nelonge antaŭenigis por 
ebligi mortigon de pli multaj 

beboj...). 

En tre multaj ŝtataj organi- 
zoj, ankaŭ en malsanulejoj 
kaj naskejoj, oni eĉ instigas 
patrinojn al mortigado de siaj 
infanoj, aparte tiam, kiam 
estas supozo, ke tiuj estos 
iel kriplaj. En mezlernejoj oni 
tre preme instigas la junajn 
patrinojn (kutime eĉ sen scio 
de ties propraj gepatroj) al 
mortigado de siaj nenaskitaj 
infanoj - ankaŭ tiam, kiam 
nenio montras, ke tiuj estus 
kriplaj. (Mi apenaŭ kuraĝas 
levi la demandon, ĉu estas 
pli abomeninde mortigi 
homon pro ties kripleco aŭ 
simple pro tio, ke oni ne 
volas havi novan homon.) 
Aldone al tio, la ŝtato eĉ 
pagas aŭ dev-ig-as asekur- 


kompaniojn pagi la kostojn 
de tia mortigado. 

abomena - tre malbona 
asekur-kompanio - kom- 
panio, kiu pagas, se io mal- 
bona okazas 
bebo - tre juna infano 
buĉado - kruela mortigado 
ĥemiaĵo - ne-natura science 
farita preparaĵo 
instigi - igi iun fari ion 
kripla - mis-forma 

15-jara laboranto 
rajtas je nur 35% 
de “plenkreskula” 
salajro... 

Ronaldo Nobel, 
Nederlando 

Diskriminacio en Neder- 
lando? Jes, ĝi ekzistas. Kaj 
plej okul-frapa estas, kiam 


OpiNĴE 

temas pri leĝa minimuma 
salajro. Ĝi ne estas sende- 
penda de la aĝo, kaj sekve 15- 
jara laboranto rajtas postuli 
nur 35% de la salajro, je kiu 
rajtas homo ekde la aĝo 23. 

Alia problemo estas ke 
10% de la popolo havas aler- 
gion al tabak-fumo, sed 
preskaŭ neniu kafejo aŭ 
diskoteko estas sen-fuma... 

alergio - troa sent-emo de la 
korpo al iu aĵo (ekzemple, 
fumo) 

diskoteko - dancejo 
salajro - regula pago por 
laboro 

tabako - planto, el kies folioj 
oni faras cigaredojn 





numero 201 (2004:3) 


. temo: disfqiminacio_ 







Gene Robinson ricevas la mitron, la simbolon de la episkopeco, de sia partnero 


as33 Biblio 
Rsemeco 


Joel Amis, Usono/Nederlando 

En somero 2003 la kristanaron skuegis la 
elekto de kanoniko* Gene [ĝin] Robinson, 
geja viro en monogamia samseksa rilato, kiel 
episkopo de la Nov-Hamŝira Diocezo** de la 
Usona Anglikana Eklezio (angle: Episcopal 
Church, U.S.A.). Liberaluloj kaj progre- 
semuloj ĝojis, konservativuloj koleregis kaj 
kondamnis la decidon... sed la granda plej- 
multo da usonaj anglikanoj restis pendantaj 
en konfuzo kaj ambigueco... 

Ĉi tiu okazaĵo estas unu elstara evento en 
religia/morala debato, kiu dum la lastaj jaroj 
disdividas usonajn ekleziojn kaj, iusence, ankaŭ 
la usonan socion. Temas ja pri la debato pri 
homa sekseco. Ĉi tiu temo estas ege tikla, ĉar ĝi 
tuŝas moralecon, personan identecon, emociojn 
kaj ja homajn rajtojn. Kaj, kiel multaj tiklaj 
demandoj de la vivo, la problemoj, kaj even- 
tuale ankaŭ la solvoj, radikas en religio. 

Tra la historio de kristanismo samseksema 
konduto estis ĝenerale universale kondamnata 
lciel “abomenaĵo”, t.e. terura peko antaŭ Dio, 
kaj do neniel tolerebla. Sed ĉi tiu sinteno de 
kristanismo ne nepre spegulas iun universalan 
aŭ “naturan” juĝon, ĉar en la helena kaj romia 
socioj samseksema konduto estis tolerata kaj 
akceptata. Sed pro la influo de kristanismo sur 
okcidentan kulturon samseksemeco iĝis kon- 
siderata io “malnatura”... eĉ post la malfortiĝo 
de eklezia influo. Antaŭe eĉ psikologoj konsid- 
eris samseksemon psika malsano. Nur fine de 
la 20a jarcento pro evoluoj en psikologio kaj 
sociaj progresoj sur diversaj kampoj (virinaj 
rajtoj, seksa emancipiĝo ktp.) sintenoj pri sam- 
seksemeco ŝanĝiĝis. En la lastaj jaroj tiu evoluo 
finfine atingis la ekleziojn... kaj nun la reakcia 
kaj progresema kampoj luktas inter si por deci- 
di la direkton de kristanismo. Unue ni skize 
rigardu la alirojn de konservativuloj kaj liber- 
aluloj al religio, kaj poste pli precize ekzamenu 
la tradiciajn argumentojn, kiuj kondamnas sam- 



sekseman konduton kaj la respondajn 
kontraŭargumentojn. 

Kristanaj konservativuloj kaj fundamentistoj 
(almenaŭ Protestantaj) ĝenerale konsideras la 
Biblion la senerara vorto de Dio. Tio signifas, ke 
Dio aŭ senpere diktis ĝin, aŭ inspiris la verkinto- 
jn, tiel ke ili transdonis almenaŭ la esencan dian 
veron. Do tial la morala instruo kaj historia 
ĝusteco de la Biblio estas nepridubeblaj. 
Konservativuloj do ĝenerale konsideras morale- 
con absoluta, ĉar Dio starigis klarajn eternajn 
leĝojn, kiuj aplikeblas al ĉiu. Laŭ ili, samsekse- 
ma konduto estas ĉiam peka per si mem, senkon- 
sidere la cirkonstancojn. Aldone, ili tre ofte kon- 
sideras samseksemecon libervole elektita vivsti- 
lo anstataŭ denaska aŭ deinfanaĝa inklino. 

Liberalaj aŭ progresemaj kristanoj, aliflanke, 



kutime konsideras la Biblion baze homa verko, 
verkita sub dia inspiro. Tio signifas, ke kvankam 
la spirito de la Biblio esprimas diajn verojn, la 
historiaj detaloj kaj vortvorta signifo de la tek- 
stoj ne ĉiam fidindas... la verkintoj estis ja fin- 
fine produktoj de siaj epokoj kaj kulturoj, kaj ne 
simple skribiloj en la mano de Dio. Laŭ liberalaj 
kristanoj, samseksema konduto ne estas peka 
per si mem, sed, kiel ĉia seksa konduto, depen- 
das de la koncerna rilato. Do, seksa rilato ene de 
reciproke ama, monogamia samseksa paro estas 
same morala, kiel seksa rilato ene de 
monogamia aliseksema paro, dum hazarda aŭ 
perforta seksumo estas malmorala en ĉiuj kazoj. 
Krome, liberaluloj emas konsideri samsekse- 
mon ne io memelektita, sed io decidita de 
genetiko aŭ produkto de fruaj infanaĝaj spertoj. 

Bibliaj Argumentoj: 

Malnova Testamento 

La rakonto pri Sodomo (Genezo 19) 

Ĉi tiu fama rakonto estas, verŝajne, la plej 
ofte citata teksto kontraŭ gejoj. ĉi estas tiel 
fama, ke ĉi tiu teksto eĉ donis al nia kaj aliaj 
lingvoj la vorton “sodomio”. La Biblio rakon- 
tas, ke Dio sendis du anĝelojn al la malvirtega 
urbo Sodomo por averti la pian viron Lot kaj 
lian familion, ke Dio baldaŭ detruos 
Sodomon. Lot gastame bonvenigis la anĝelojn 
en sian domon. Nokte ĉiuj homoj de la urbo 
“de maljunuloj ĝis junuloj” ĉirkaŭis la domon 
de Lot kaj vokis al li: “Kie estas la viroj, kiuj 
venis al vi dum la nokto? Elirigu ilin al ni, por 
ke ni ilin ekkonu.” (Estas klare, ke ĉi tie, kiel 
ofte en bibliaj tekstoj, “koni” signifas “seksu- 
mi kun”). Lot eliras kaj pledas, ke ili tion ne 
faru al liaj gastoj kaj proponas eĉ siajn virgajn 
filinojn anstataŭe. Sed tio nur kolerigas ilin. 
Konservativuloj ĝenerale konsideras ĉi tiun 
tekston klara kondamno de samseksemeco. 
Sed ĉu vere eblas kompari la situacion en ĉi tiu 
rakonto kun moderna geja rilato? De objektiva 
rigardo ne. La sodoma rakonto priskribas ne 
interkonsentan, aman seksrilaton, sed ja gru- 
pan seksperforton! Oni devas tiam demandi 
sin, ĉu konservativuloj kondamnus alisekse- 
mon, se anstataŭ viranĝeloj en la rakonto rolus 
anĝelinoj?.. Evidente ne! Oni konsiderus ĝin 
kondamno de seksperforto, ne de aliseksemo. 
Do plej verŝajnas, ke ĉi tiu rakonto estas kon- 
damno de samseksa seksperforto, kiu estas, 
lciel ĉia seksperforto, abomenindaĵo. 

Plia konsidero estas ke la sodomanoj estas 
kondamnindaj ne nur pro ilia deziro seksperfor- 
ti, sed des pli ke ili intencis seksperforti eĉ gas- 


6 


temo: cfiskjiminacio. 


numero 201 (2004:3) 



























tojn. En mezorientaj kulturoj, nun kaj ankaŭ 
tiam, gastamo estas sankta devo - pro tio Lot 
proponas eĉ siajn filinojn por protekti la gastojn. 
La sodomanoj rompis ĉi tiun sanktan regulon. 

La Mosea Legaro 

La Mosea Leĝaro en la Torao (la unuaj kvin 
libroj de la hebrea Biblio aŭ kristana Malnova 
Testamento) enhavas 613 ordonojn (donitajn de 
Dio al Moseo), el kiuj 365 estas malpermesoj. 
La Leĝaro malpermesas i.a. koiton kun men- 
struanta virino, razadon aŭ hartondadon, tatuo- 
jn, portadon de vestaĵoj faritaj el kunmiksita 
ŝtofo, manĝadon de porkaĵo, de konkuloj kaj 
aliaj nekoŝeraj manĝaĵoj k.s. Krome, troviĝas 
ordonoj, ke tiuj, lciuj misuzas la nomon de Dio, 
infanoj, kiuj malbenas siajn gepatrojn kaj adul- 
tuloj estu mortigitaj. Evidente, modernaj kris- 
tanoj, eĉ ekstremaj fundamentistoj kaj konserv- 
ativuloj, ignoras la grandan plejmulton de la 
Mosea Leĝaro. Sed malgraŭ ke oni ignoras 
tiom da ordonoj, oni tamen ofte citas la jenan 
verson el la Leĝaro por kondamni gejojn: “ Kaj 
kun virseksulo ne kuŝu, kiel oni kuŝas kun viri- 
no: tio estas abomenaĵo” (Levidoj 18:22). La 
plej evidenta kritiko de ĉi tiu argumento rilatas 
ne al la interpreto de la verso mem, sed simple 
al la fakto, ke oni observas specife ĉi tiun 
malpermeson dum oni plene flankenlasas ama- 
son da aliaj. Sed eĉ se akcepti la validecon de la 
verso mem, ĝi tamen ne estas certa kondamno 
de “gejeco” laŭ la moderna difino. 

En la Leĝaro oni difinas du specojn de pekoj: 
morala peko kaj rita malpureco. Morala peko 
indikas ian ribelon kontraŭ absoluta dia leĝo, 
dum rita malpureco indikas ian malobservon de 
la juda ceremonia leĝaro (t.e. la ritoj kaj kuti- 
moj, lciuj distingas la hebrean popolon disde 
aliaj). Jen klaraj ekzemploj: murdo = morala 
peko; manĝado de porkaĵo = rita malpureco. 
Do, pri kiu speco oni parolas en la verso 18:22? 
Tio certe debateblas. Sed la vorto tradukita 
Esperanten kiel “abomenaĵo” pli precize 
indikas “ritan malpurecon” (do, abomenaĵo laŭ 
la juda ceremonia leĝaro, sed ne absolute) - 
tiukaze, eĉ se ĝi kondamnas samsekseman kon- 
duton, tiu regulo koncernas nur la hebrean 
popolon. Krome, pro tio ke multaj leĝoj en la 
Mosea Leĝaro rilatas al la malpermeso de 
paganaj religiaj praktikoj, tre verŝajnas, ke ĉi 
tiu verso celas specife samseksajn paganajn 
templajn seksritojn (kutimajn en tiamaj paganaj 
religioj). Ĉiuokaze, ĝi ŝajne ne prikomentas 
seksajn rilatojn ene de monogamia geja paro - 
afero, kiu simple ne ekzistis en tiu socio. 

Bibliaj Argurnentoj: 

Nova Testamento 

Epistolo de la Apostolo Paŭlo al la Romanoj 

Kvankam eblas de kristana vidpunkto eĉ 
preteratenti argumentojn el la Malnova 
Testamento (pro tio ke la veno de Kristo alpor- 
tis novan revelacion, t.e. “Novan 
Testamenton”), oni neniel povas ignori la 
Novan Testamenton. La plej ofte citataj versoj 
estas ĉi tiuj de la Apostolo Paŭlo: “ Tial Dio for- 
donis ilin al malhonorajpasioj; ĉar iliaj virinoj 
ŝanĝis la naturan uzadon en kontraŭnaturan; 


kaj tiel same ankaŭ la viroj, forlasante la natu- 
ran uzadon de la virino, brulis en sia volupto 
unu al alia, kaj viroj kun viroj faris hontindaĵon 
kaj ricevis en si mem la taŭgan rekompencon de 
sia malvirto.” (Romanoj 1:26-27). La unua kri- 
tiko de argumento, bazita sur ĉi tiu teksto, estas 
kritiko de la ĝenerala sinteno de Paŭlo pri diver- 
saj sociaj temoj. Ekzemple, Paŭlo konsideris 
sklavecon normala, kaj instruis, ke virinoj 
silentu en la preĝejo, humile obeu sian edzon, 
kaj ne portu oron aŭ aliajn ornamaĵojn. 
Modernaj kristanoj ĝenerale ne obeas ĉi tiujn 
instruojn - do kial obei unu instruon de Paŭlo, 
sed aliajn ne? 






Episkopo John S. Spong - heroo de liberaluloj kaj 
malamiko de fundamentistoj kaj konservativuloj pro 
siaj liberalaj ideoj pri la roloj de virinoj kaj gejoj en 
la eklezio kaj sia ekstreme neortodoksa teologio 


mm 

jHATES 

FAGSl 

I R0H 9 I3 I 

Tekstas: “Dio malamas gejaĉojrr. Ĉu la skrib- I 
into eĉ unufoje legis la vortojn de Jesuo?.. 


Sed se serioze konsideri la tekston mem, 
aperas multaj kialoj ne kompreni ĝin kiel kon- 
damnon de geja vivstilo laŭ la moderna difino. 
La ĉefa kialo estas ke Paŭlo mencias ŝanĝon 
de la natura uzado en kontraŭnaturan. Tio sig- 
nifas, ke temas ne pri homoj, kiuj denaske aŭ 
dejunaĝe havas konstantan inklinon al la sama 
sekso - ĉar por ili inklino al la sama sekso 
estas ja natura - sed pri aliseksemaj homoj, 
kiuj, ĉu pro distro aŭ, plej verŝajne, pro parto- 
preno en paganaj seksritoj, faras samseksajn 
agojn. La vortoj “fordonis” kaj “ŝanĝis” 
indikas, ke neniel temas pri homoj kun denas- 
ka samseksa inklino, sed pri transiro de natura 
seksa inklino al malnatura. Tio signifas, ke se 
aliseksemuloj partoprenas samseksajn kondu- 
tojn, tio, por ili, estas kontraŭnatura. 
Aliflanke, laŭ la sama logiko, por homoj, kiuj 
jam de junaĝo sentas inklinon nur al la sama 
sekso, partopreni aliseksajn kondutojn estus 
same kontraŭnature. 


Ne-biblia argumento: Natura Leĝo 

A1 la supraj bibliaj argumentoj la Rom-katolika 
Eklezio aldonas la argumenton de “Natura Leĝo” 
kiu estis plej detale formulita de Sankta Tomaso de 
Akvino, la granda mezepoka filozofo-teologo kaj 
unu el la doktoroj de la Rom-katolika Eklezio. La 
natur-leĝa argumento celas pruvi, ke la dogmojn 
de la Eklezio subtenas ne nur dia revelacio, sed eĉ 
“Naturo” mem, t.e. ke la doktrinoj kaj morala 
instruo de la Eklezio estas raciaj. La natur-leĝa 
argumento kontraŭ samseksema konduto baziĝas 
sur ĝenerala teorio pri la celo de seksumo entute. 
Do, “Naturo” instruas, ke la celoj de homaj seksaj 
rilatoj estas jenaj: 1) generado de infanoj; 2) 
unuiĝo de geedza paro; 3) plezuro. Sed ne sufiĉas 
ke nur unu el la kondiĉoj estu plenumitaj, sed ĉiuj 
tri samtempe. Do, tre oportune “Naturo” koincidas 
kun rom-katolika doktrino, ĉar laŭ tiuj kondiĉoj la 
sola permesebla seksago estas nur koito (senkon- 
dome) inter geedzoj. Sekve, alispeca seksa kondu- 
to inter geedzoj, koito inter negeedziĝintaj viro kaj 
virino, samseksa seksumado, koito kun kondomo, 
kaj masturbado ĉiuj estas kontraŭ la Naturo (kaj 
sekve kontraŭ Dio), ĉar ili ne plenumas ĉiujn el la 
tri kondiĉoj. La difektoj de tiu ĉi argumento estas 
evidentaj. Unue, la objektiveco de la argumento 
estas dubinda pro tio, ke “Naturo” tiel perfekte kaj 
nete koincidas kun tradicia Katolika doktrino (kaj 
konsiderante ke Sankta Tomaso de Akvino estis 
fervora katoliko, ĉu tio estas suprizo?). Due, neniel 
klaras, kial seksa ago devas plenumi ĉiujn tri 
kondiĉojn samtempe. Kaj eble la plej granda kri- 
tiko de tiu ĉi argumento estas ke de ĝi devenas la 
absurda (kaj konsiderante la trorapidan loĝan- 
tarkreskadon en iuj malriĉaj landoj, eĉ malmorala) 
politiko de la Rom-katolika Eklezio kontraŭ la 
uzado de kondomoj. 

Tra ĉi tiu artikolo vi vidis diversajn citaĵojn 
kaj argumentojn kontraŭ samseksemeco. Sed 
lcies vortojn vi ne vidis? Jes, vi ne vidis citaĵon 
de la centra persono de kristanismo, Jesuo 
Kristo mem. Kial? Ĉar en la kvar Evangelioj 
Jesuo silentas pri la tuta demando de samsekse- 
meco. Se, kiel la konservativuloj konstante kaj 
laŭte predikas, samseksemeco estas tiel grande- 
ga abomenaĵo antaŭ Dio, kial Jesuo eĉ ne 
unufoje mencias ĝin? En la Evangelioj Jesuo 
kutime severe kaj klare kondamnas pekojn, do 
ĉu eblas, ke Li povintus preteratenti tian “gran- 
dan abomenaĵon antaŭ Dio”? Certe ne... 

Ŝajne jam alvenis la tempo, ke konservativaj- 
fundamentismaj kristanoj ĉesu uzi religion por 
subpremi, diskriminacii kaj emocie suferigijam 
delonge persekutatan homgrupon, kaj anstataŭe 
finfine ellernu kaj ekpraktiku la vortojn de 
Jesuo: “ Amu vian proksimulon kiel vin mem.” 

* kanoniko - membro de dioceza** aŭ ordena 
kapitulo***, alligita al katedralo por preĝi kaj kun- 
labori; iufoje nur honora titolo. 

** diocezo - katolika aŭ anglikana eklezia distrik- 
to, regata de episkopo. 

*** kapitulo - kunveno de la kanonikoj de deo- 
cezo aŭ religia ordeno. 

La aŭtoro de tiu ĉi artikolo studis en la fakultato 
de Religiaj Studoj (subfako de la filozofia fakulta- 
to) de la Ŝtata Universitato de Georgio en Atlanto, 
Usono. 




numero 201 (2004:3) 


. temo: disffiminacio. 




















Magali von Blottnitz, 
Sud-Afriko 

Diskriminacio estas ne nur 
maljusta afero. Ĝi ankaŭ havas 
tre longdaŭrajn kaj malfacile 
korekteblajn sekvojn. La 
ekzemplo de Sud-Afriko tre 
bone ilustras tion - mi diras 
tion kiel observanto, kiu la las- 
tajn tri jarojn loĝas en tiu ĉi 
lando. Sen science aŭ konkrete 
esplori la aferon, mi proponas 
dividi impresojn kaj pripensojn 
pri la ĉiutaga vivo en Sud- 
Afriko kun legantoj el aliaj par- 
toj de la mondo. 

Dum apartismo 

Oni verŝajne ne povas malkon- 
senti kun mi, ke rasa diskrimina- 
cio estis la plej grava trajto de la 
sud-afrika historio en la lasta jar- 
cento. Jam en 1913 la registaro de 
la Sud-Afrika Unio eldonis la 
leĝon pri “denaskulaj rezervejoj” 
(poste nomataj “hejmlandoj”), 
kiuj reprezentis 13% de la terito- 
rio de Sud-Afriko. En la sama 
periodo oni reguligis la aliron al 
la labormerkato, rezervante la 
kvalifikitajn postenojn por 
blankuloj. Tiuj fruaj reguloj nur 
akriĝis dum la sekvaj jardekoj. 
“Apartismo” oficiale komenciĝis 
post la Dua Mondmilito, kiam la 
ekstremdekstra partio venkis en 
la balotado en 1948. 

Registaranoj brutale aplikis 
diskriminaciajn leĝojn, malebli- 
gante al ne-blankuloj egalan aliron 
al ĉiuj aspektoj de la vivo: sano, 
edukado, loĝejoj, laboro... (rigar- 
du la bildojn). Feliĉe, dank’ al la 
rezisto de la malprivilegiitaj kaj 
premo de eksterlandaj povoj, en 
1994 okazis la unua demokratia 
elekto, en kiu Nelson Mandela 
fariĝis la nova prezidento. 

Apartismo finiĝis... 
problemoj restis 

Ĉi-jare Sud-Afriko oficiale fes- 
tas siajn “dek jarojn da libereco” - 
ja la jaron 1994 oni konsideras la 
fino de apartismo. Tamen la kon- 
stitucia ŝanĝo ne sinonimas al fino 
de diskriminacio. Fakte, ankaŭ 
dek jarojn post la demokratiiĝo 
opinioj pri la ĝusta maniero fini la 
rasan diskriminacion diferencas. 
Unu el la problemaj kampoj estas 
la aliro al la labormerkato. 

Se ellasi opiniojn de la homoj, 
kiuj volas reveni al la diskriminacia 
reĝimo (feliĉe, ili estas minoritato), 
estas du ĉefaj filozofioj. La unuan 
mi priskribus kiel “filozofion de 
egala traktado”, kaj la aliaj favoras 
“pozitivan diskriminacion”. 

Imagu, ekzemple, entreprenon, 
kiu serĉas kandidaton por iu 


posteno. Iuj opinias, ke oni simple 
ne plu konsideru rason. Do oni 
elektu laboranton nur laŭ kriterioj 
de kapableco. La ĉefa problemo 
pri tiu filozofio estas ke tio kon- 
damnas ne-blankulojn, kiuj ricevis 
sian edukadon en la antaŭa siste- 
mo, al senlaboreco, ĉar laŭleĝe ili 
ne povis akiri la saman edukon, 
kiel blankuloj. Cetere, eĉ se ili 


daŭre ne povus doni decan 
edukon al siaj infanoj, kaj la 
venonta generacio tial denove 
spertus la samon ktp... 

Ĉu diskriminacio 
povas esti “pozitiva”? 

Tial ekzistas movado de poziti- 
va agado (affirmative action - 
angle), laŭ la analogio de movado 




/|f' m r 
*oh mm 


ill' "I 


■*. ■ 


mmm « H ^ rj 

ljW 


a Uuuntu hm 


ViH nflSUlK LEHP 3UH^ 


Mh Jl N 




.. ■ 


havas aliajn kapablojn, kiuj ne 
venas de la formala edukado, ili 
ofte ne ricevas laboron, ĉar dun- 
gantoj emas juĝi iliajn kapablojn 
laŭ la propraj, kulturrilataj kriteri- 
oj, kaj tial nature preferas homojn 
de la sama kulturo. 

Do, laŭ tiu sistemo, la malnovaj 
avantaĝoj restus por longa tempo, 
la nigruloj penus akiri laboron, 
sed tamen plu vivus en mizero. Ili 


por liberigo de la afrik- 
amerikanoj en Usono, kiu postu- 
las t.n. “pozitivan diskrimina- 
cion”. En la milda variaĵo, la 
principo de pozitiva diskrimina- 
cio estas ke, se estas du kandida- 
toj kun egalaj kapabloj, oni elek- 
tu la kandidaton el “malavantaĝa 
fono” (se uzi oficialan lingvaĵon). 
Tamen ĝi estas sufiĉe teoria, ĉar 
neniam eblas trovi du homojn 


kun ekzakte samaj kapabloj. Oni 
do venas al la pli severa principo, 
ke entreprenoj devas havi speci- 
fajn proporciojn de laborantoj en 
ĉiu salajra kategorio el la ne- 
blankulaj komunumoj. 

Teorie, tio aspektas tute nobla. 
Tamen, imagu la realecon. La 
plej grandaj entreprenoj havas 
historie nur blankulajn laboranto- 
jn en la altsalajraj kategorioj. Sub 
la premo de la leĝo ili devas 
klopodi atingi necesan kvanton 
da neblankuloj. Sed ili ne volas 
nek povas forsendi siajn malno- 
vajn laborantojn nur pro la kialo, 
ke tiuj estas blankulaj. Do pres- 
kaŭ ununura maniero por atingi la 
kvotojn estas se ili dum jaroj ne 
dungos eĉ unu blankulon. Tion ili 
ne diras oficiale, tamen estas ja 
fakto, ke blankuloj (speciale 
blankulaj junaj viroj), kiuj finas 
universitaton, ne plu povas trovi 
postenojn en grandaj entreprenoj. 

Kaj tio estas 
“egalŝanceco”! 

Mi mem spertis tiun ĉi proble- 
mon, kiam mi, kiel eŭropanino, 
alvenis en Sud-Afrikon. La proble- 
mo por novulo en tiu lando estas ke 
mi ne konsciis pri la lingvaĵo. 
Efektive, la situacio estas tiel 
delikata, ke oni ne plu parolas 
klare, oni inventas novajn esprimo- 
jn, kiuj konfuzas eksterlandanojn. 

Post mia alveno en la landon mi 
iom da tempo naive kredis, ke mi 
povos trovi laboron. Mi legis gaze- 
tojn kaj serĉis laboranoncojn, kaj 
kiam mi telefonis por ekscii pri la 
procedaro por kandidatiĝi, mi iom 
miris pri la ĉiama respondo: “Ni 
ne povas dungi vin, ĉar ni estas 
egalŝanca dungisto”. La fakto 
estis, ke ili tute ne interesiĝis pri 
miaj kapabloj: mi havis ja neniun 
ŝancon, ĉar mi ja estas blankula. 
Kaj tion ili nomas “egalŝanceco”! 

Efektive, se mi nun rigardas 
anoncojn por laborpostenoj, mi 
rimarkas, ke ĉiuj grandaj entre- 
prenoj aŭ organizoj mencias, ke ili 
favoras la principon de 
“egalŝanĉeco” (“equal opportunity ” 
en la angla). Oni devas esti de tiu 
lando por scii, kion tio signifas... 

Kvankam mi persone bezonis 
iom da tempo por kompreni la 
situacion, mi ne plendas. La mala- 
vantaĝo, kiun ricevas blankuloj el 
tiu “pozitiva diskriminacio”, estas 
nenio kompare al la mizero, en 
kiu ne-blankuloj estis tenataj dum 
jardekoj. Kaj mi ja kredas, ke sen 
tiaj radikalaj agoj la lando ne 
povus “transformiĝi”. 

Kio misfunkcias?.. 

Tamen, oni devas ja agnoski, ke 
estas multaj problemoj pri tiu 


8 


temo: distfiminacio. 


numero 201 (2004:3) 
































politiko. Unu el la evidentaj prob- 
lemoj estas ke ofte personoj 
ricevas postenojn, por kiuj ili ne 
estas adekvate kvalifikitaj. Ne 
estas ilia kulpo, ja ili ne havis la 
eblon akiri kvalifikon. Tamen tio 
kreas misfunkciojn en la 
ekonomio kaj socio, kaj, eble plej 
grave, tio fortigas antaŭjuĝojn 
kontraŭ tiuj personoj (ĝenerale, 
antaŭjuĝoj de blankuloj kontraŭ 
nigruloj). Tio ankaŭ fuŝas la kom- 
prenon de nigruloj pri la nepreco 
de bonaj studoj (kial ili plustudu, 
ili ja havas la laboron). 

Oni diras, ke kelkaj organizoj, 


por eviti la problemon de malbone 
farita laboro, uzas la sistemon de 
“duoblaj postenoj”. Tio signifas 
ke por ĉiu nigrulo, kiun ili dun- 
gas, ili aldonas unu plian person- 
on por la sama posteno: la nigru- 
lon ili dungas pro haŭtkoloro, la 
alian por fari la laboron. Certe tiu 
onidiro estas troiga, tamen mi 
facile povas imagi, ke tute regule 
oni dungas homojn, sed ne vere 
donas al ili la ŝancon fari la 
laboron, por kiu ili estas dungitaj, 
ĉar oni ne fidas iliajn kapablojn 
kaj preferas doni la taskojn al aliaj 
malnovaj laborantoj. 


Similaj skandaloj aperis en la 
kampo de adjudikoj*. Imagu, 
ekzemple, ke iu publika organizo 
volas aĉeti servon de iu malgranda 
entrepreno. Laŭleĝe ili estas devi- 
gataj preferi nigrulajn entreprenis- 
tojn, se tiuj faras proponon por la 
servo (adjudikon). Tio kaŭzis, ke 
kelkaj blankulaj komercistoj pagis 
monsumon al nigruloj, por ke ili 
kreu tiel nomatan “ŝirm-entre- 
prenon”, gajnu la adjudikon, sub- 
skribu kontrakton kun publika 
organizaĵo kaj lasu al la blankuloj 
fari la laboron... 

Tiaj perversaĵoj ja kreas multa- 


jn dubojn pri la justeco de poziti- 
va diskriminacio. Mi mem anko- 
raŭ eĉ ne scias, kion opinii. Nur 
unu afero certas: se ĉiuj landoj en 
la mondo povus eviti diskrimina- 
cion, ili ankaŭ evitus tiujn kapdo- 
lorojn de la “posta” epoko. Post 
dek jaroj de la fino de apartismo 
ŝajnas, ke Sud-Afriko ankoraŭ ne 
trovis solvon de sia problemo... 

* adjudiki - proponi kontrakton 
pri laboro, livero k.s. al 
konkurencantoj, ordinare kun la 
antaŭa kondiĉo (N.PIV) 


Aleksej Serdjuk, Rusio 

(Voroneĵa Ŝtata Agrikultura Universitato) 


Ekonomia “diskriminacio” 


Stranga speco de diskriminacio, ĉu ne? 
Tamen en nuntempa Rusio ekzistas tia 
diskriminacio, aŭ, dirante milde, “aparti- 
go de la socio”. 

Pasis 19 jaroj ekde la momento, kiam 
komenciĝis demokratia transformiĝo en 
Sovet-Unio. Jam dek jarojn fŭnkcias la konsti- 
tucio de demokratia Rusio. Sed diskriminacio 
ekzistis kaj restas en la rusia socio. En la sove- 
tia tempo oni persekutis di-kredantojn, het- 
erodoksojn*, disidentojn**... En la nuntempa 
Rusio pro konataj kialoj oni ne ŝatas 
kaŭkazanojn. Sed intertempe ekzistas preskaŭ 
nerimarkeblaj formoj de diskriminacio. Pri 
unu el ili mi rakontos. Temas pri vilaĝanoj, 
kies stato tre similas al tiu en la feŭda epoko. 

En feŭda Rusio kamparano devis labori 
dum definita tempo por sia bienposedanto, 
kaj nur poste li rajtis okupiĝi pri sia propra 
tereno, kiu nutris lin. Kaj same okazas ankaŭ 
nun! Post laboro en kolĥozo***, vilaĝa 
laboristo iras okupiĝi pri sia propra posedaĵo 
- sen tio oni simple ne povas travivi. 
Kvankam nun nenio devigas lin labori por la 
“bienulo”, malmulte da homoj povas decidi 
vivi memstare. En vilaĝo oni povas labori nur 
en kolĥozo, sed se ne labori, oni ja ne ricevos 
pension, sanprizorgon, ŝancon provizi sian 
mastrumaĵon per malmultekosta aŭ eĉ senpa- 
ga furaĝo, pajlo, greno... 

Komparu salajrojn de germana kaj rusia 
kamparano en manĝaĵ-ekvivalento. Do, kon- 
traŭ averaĝa hora salajro oni povas aĉeti: 




Degenero de rusia vilaĝo 



-t™■[■■■ 


. F 

V " 

- « D r'V 

■ . ,u 


■ ŝg 






1 




Manĝaĵo en 

Germanio 

en Rusio 

Bruna pano (1 kg) 

4,8 

1,00 

Sukero (1 kg) 

10,6 

0,30 

Bovaĵo (1 kg) 

1,04 

0,07 

Porkaĵo (1 kg) 

1,47 

0,06 

Kokaĵo (1 kg) 

4,06 

0,15 

Butero (1 kg) 

2,57 

0,09 

Freŝa lakto (1 litro) 

15,5 

0,86 

Ovoj 

63,9 

3 


(laŭ Barbaŝin E.A. Sciencaj bazoj de inte- 
grado en agrikultura idustria komplekso. - 
Kursk. Eldonejo: KGSĤA, 2001.) 

Mi lasas ĉi tiun tabelon sen komentoj. 
Mi nur aldonos, ke en la rusia kamparo 
loĝas preskaŭ 40 milionoj. Tiu salajro 
sufiĉas en urbo nur por pago de lukostoj. 
Kaj ne forgesu, ke vilaĝanoj devas havi 
ankaŭ brutaron por sekurigi al si nutraĵon 
kaj vendi ion en la bazaro. En multaj rusi- 
aj vilaĝoj ankaŭ gaso kaj asfalto aperis nur 
antaŭnelonge. 

En Moskvo preskaŭ ĉiu povas permesi al si 
someran ripozon eksterlande, dum en vilaĝo 
preskaŭ neniu povas eĉ revi pri vizito al la mar- 
bordo de la propra hejmlando. En urbaj uni- 
versitatoj lernas precipe nur urbaj studentoj, 
ĉar preskaŭ ĉiuj universitatoj estas pagendaj. 


Kio estas la kialo de ĉi tiu mizero? Kiam 
oni post la disfalo de Sovet-Unio enkondukis 
ekonomiajn reformojn, la kosto de la rime- 
doj, necesaj por agrikultura produktado, 
altiĝis 21-oble pli multe ol la prezo de la 
agrikulturaj produktoj mem. La ŝtato larĝe 
malfermis la limojn por eksterlandaj 
agrikulturaj kompanioj, kiuj siavice estis 
subvenciataj de la registaroj de la koncernaj 
landoj. Kaj intertempe subvencioj al la 
agrikultura sfero en Rusio ĉiujare malpli- 
iĝas. En la landoj de Eŭropa Unio subven- 
cioj por agrikulturistoj konsistigas 42% da 
enspezoj, en Usono - 17%, en Kanado - 
20%, en Japanio - 69%. Kaj en Rusio ili 
malaltiĝis de 11% al 5%. 

Malpliigo de manĝaĵ-importado povus 
ŝanĝi la situacion, tamen tio malbonigus rila- 
tojn kun la eksportantaj landoj, kiuj povas 
sankcii kontraŭ la eksportata rusia industria 
produktaĵaro kaj fueloj. La registaro decidis, 
ke la kamparanoj prefere daŭre suferu. Jen 
kia diskriminacio, gesinjoroj! 

* heterodokso - malortodokso 
** disidento - persono, kiu disiĝas de la ofi- 
ciala religio de sia lando aŭ de la politika 
linio de totalisma registaro (N.PIV) 

*** kolĥozo - kampara agrikultura kolektivo 




numero 201 (2004:3) 


. temo: dUkriminacio. 





















- Kiom da lingvoj ekzistas en 
la mondo? 

- Unue oni respondu la deman- 
don, kio estas lingvo... 

- Bone, kio fakte ĝi estas? 

- Ne ekzistas klara difino de 
la vorto “lingvo”*. Ofte “dialek- 
toj” ne estas konsiderataj 
“lingvoj”, ĉar oni timas krei 
etnan aŭ politikan diferencon 
inter popoloj. Diversaj verkoj 
mencias foje 4000, foje 5000 
lingvojn. Lastatempe en Unesko 
kaj amaskomunikiloj oni parolas 
pri 6000 lingvoj, sed Unesko- 
spertuloj timas, ke duono de tiuj 
lingvoj ne plu estos parolataj 
post 100 jaroj. Ili, do, estas 
minacataj lingvoj. Ekestas ankaŭ 
novaj lingvoj, kiel Esperanto aŭ 
la moderna hebrea kaj 
indonezia, aliaj mortas, kiel la 
prusa, latina kaj verŝajne 10000 
aliaj lingvoj dum la lastaj 3000 
jaroj. 

- Kiuj estas la plej “grandaj” 
lingvoj? 

- Laŭ la nombro de ĉiuj 
parolantoj (denaskaj kaj ne) la 


Ĉiuj I ngvo , escepte de 
la angla, estas “minacataj” 

Demandojn de Kontakto respondas direktoro de la Brusela 
Komunikad-Centro Dafydd ap Fergus 


situacio estas jena: la ĉina (882 
milionoj da parolantoj), angla 
(445), hinda (363), hispana 
(351), rusa (292), araba (201), 
bengala (186), portugala (175), 
indonezia (144), japana (125), 
germana (120). 

- Kiujn lingvojn oni povas 
konsideri minacataj? Ĉu ankaŭ 
malgrandaj ŝtataj lingvoj 
(ekzemple , la slovena) estas 
minacataj? 

- Iusence, ĉiuj lingvoj, 
escepte de la angla, estas 
“minacataj”. Sed oni ne povas 
vere konsideri malgrandajn 
ŝtatajn lingvojn en Eŭropo 
(ekzemple, la serban, svedan, 
slovakan, aŭ slovenan) kiel 
minacatajn. Ili, kiel ĉiuj lingvoj 
krom la angla, suferas de la 
povo de la reganta lingvo kiel 
komerca, scienca, politika aŭ 
amaskomunikila lingvo. Vere 
minacataj lingvoj estas parolataj 
de malmulte da homoj, eble 
malpli ol 10000. La problemo 
pri ili estas, ke la gepatroj ne 
“pludonas” la lingvon, t.e. ne 
parolas ĝin kun la infanoj. Ofte 
tio okazas pro la fakto, ke 
parolantoj de minacata lingvo 
estas diskriminaciataj kaj kom- 
preneble volas eviti, ke ankaŭ la 
infanoj suferu pro la gepatra 
lingvo. 


En Nov-Gvineo, kun ĉirkaŭ tri 
milionoj da enloĝantoj, estas 
ĉirkaŭ 700 lingvoj. Multe da ili 
estas parolataj de nur deko da 
homoj... Tiuj estas ege minacataj 
lingvoj, ĉar se tiuj “dek homoj” 
mortas, tiam la lingvo malaperas. 
La plejparto de minacataj lingvoj 
estas parolataj en periferiaj 
regionoj, kiujn jam komencas 
ataki la moderna vivo (ekzelm- 
ple, en Brazilo, centra Afriko, 
Nov-Gvineo). 

Efektive, eŭropaj lingvoj, kiujn 
oni nomas minacataj, ne estas 
tiom minacataj pro la simpla 
fakto ke, ekzemple, pli ol ses mil- 
ionoj da homoj parolas la katalu- 
nan, pli ol 300 mil - la bretonan 
kaj pli ol 500 mil la kimran. Sed 
nun en Eŭropo, eĉ germanoj, ned- 
erlandanoj kaj svedoj, komencas 
diri, ke iliaj lingvoj estas 
“minacataj”, kvankam ili ja estas 
ŝtataj lingvoj. Ili ne tute mal- 
pravas, ĉar, ekzemple, la neder- 
landa aŭ sveda ne estas multe 
uzataj kiel sciencaj lingvoj. Ĉu do 
la scienca sveda aŭ nederlanda ne 
ekzistas? 

Tamen mi dirus, ke la plejmul- 
to da ŝtataj lingvoj en la mondo 
estas sub la premo de la angla. 
Tio signifas, ke baratano, japano, 
germano, franco ktp. uzas pli kaj 
pli da vortoj kaj terminoj el la 


angla. La angla fariĝas por ili la 
plej laŭmoda lingvo.... 

- Sed ĉu ne ŝajnas al vi, ke 
ankaŭ la angla estas minacata - 
je simpligo kajprimitivigo? Kiam 
mi vizitis Tajlandon , por ke 
“mia”angla (nenielperfekta , sed 
ankaŭ sufiĉe nemalbona) estu 
almenaŭ iomete komprenata , mi 
devis plene “buĉi” ĝin , ĉu gra- 
matike , ĉu vortare , ĉu 
prononce ... 

- Ofte neanglalingvanoj, kiuj 
ŝatas la anglan, diras, ke la his- 
pana aŭ ĉina fariĝas pli grava ol 
la angla, kaj ke antaŭ multaj jaroj 
ankaŭ la germana aŭ eĉ nederlan- 
da povintus fariĝi la monda ling- 
vo, ke ĉiuj povas lerni la anglan, 
kaj ke la angla mem estas 
minacata je simpligo... Mi ne 
kredas je tio. Rilate al la primi- 
tivigo de la angla, kompreneble, 
vi kiel nedenaskulo loĝante en 
neanglalingva lando neniam 
povas atingi la saman nivelon, 
kiel denaskulo. La angla, kiun vi 
uzas, restos baza angla. Sed la 
ekonomio kaj socio montras 
klaran preferon por denaska 
angla: homoj tra la mondo 
senkonscie vendas lingvajn kaj 
universitatajn kursojn, filmojn, 
muzikojn, librojn ktp. de anglal- 
ingvaj landoj kaj personoj, pref- 
ere al neanglalingvanoj. 


- FAkTE I 

Brusela Komunikadcentro (BKC) komencis sian laboron en 2002. Ĝia priori- 
tata celo estas efike reliefigi la politikan kaj socian signifon de Esperanto (pli 
detale pri ĝia agado legu ĉe <www.lingvo.org>). La BKC-laborantoj - Dafydd 
ap Fergus (la direktoro) kaj Marko Naoki Lins - regule kontaktas naciajn kaj 
internaciajn politikistojn, oficistojn, ĵurnalistojn, helpas al Landaj Asocioj kaj 
individuoj koncepti gazetaran kaj politikan strategion. Gravas por BKC ankaŭ 
devigi politikistojn pritrakti la lingvan problemon: ofte tio signifas instigi parla- 
mentanojn fari oficialajn demandojn al la ministroj - ĉu pri Esperanto, ĉu pri 
lingva diskriminacio kaj malegaleco. La Centro observas la uzadon de la vorto 
“Esperanto” en gazetoj, instigante volontulojn pere de dissendolisto klere kaj 
trafe reagi <http://groups.yahoo.com/group/reago> (ja ofte la mencioj pri 
Esperanto en amaskomunikiloj estas negativaj - “ĝi estas artefarita, ne 
havas kulturon” ktp.). 

La BKC ankaŭ instigas al laboro kaj mem kunlaboras en gazetaraj agadoj 
por la Universalaj Kongresoj - dum 2003 aperis artikoloj en dekoj da landoj. 
La Centro instigas ĵurnalistojn skribi pri Esperanto ankaŭ en aliaj periodoj. 
Aliaj gravaj laboroj estas kontroli diversajn lingvajn dosierojn, traktante kun 
diversaj registaraj kaj neregistaraj organizoj kaj ankaŭ rekte kun politikistoj, 
ekzemple, pri lingva diskriminacio, kleriga sfero, deviga uzado de la angla ktp. 


Esperanto kontraŭ lingva diskriminacio 

La 5an de aprilo 2002 UEA plendis al la tiama Eŭrop-Unia 
Rajtprotektanto Jacob Soderman. La plendo, preparita de Dafydd ap 
Fergus, koncernis lingvo-diskriminacion fare de de eŭropaj organizoj, 
financitaj parte aŭ tute de Eŭropa Komisiono, kaj privataj kompanioj 
laborantaj kun Eŭropa Komisiono. Tiuj organizoj regule anoncas 
postenojn por homoj kun “angla patrinlingvo” (English mother tongue) 
aŭ “denaskaj parolantoj de la angla” (English native speakers). Sekve, 
eŭropaj civitanoj, posedantaj bonan aŭ bonegan scipovon de la angla, 
estas diskriminaciitaj kaj ne povas esti dungitaj. 

La Eŭropa Esperanto-Unio registris pli ol 800 tiajn anoncojn. (vidu ĉe 
<www.lingvo.org/diskriminacio>). Spite al tia ripetita konfirmo de Eŭropa 
Komisiono pri la diskriminacia karaktero de la dunganoncoj, la diskrimi- 
nacia praktiko daŭras. Post pluraj avertoj multaj organizoj anstataŭigis 
la frazon “angla patrinlingvo” per “angla patrinlingvo aŭ ekvivalento”. Pro 
la fakto, ke la Eŭropa Komisiono ĝis nun nek aktivis jure nek rifuzis 
financon al la diskriminaciantaj organizoj, Eŭropa Esperanto-Unio denove 
plendas al la nova Eŭrop-Unia Rajtprotektanto Nikiforos Diamandouros. 


io 


temo: diskrimimcio. 


numero 201 (2004:3) 























Prave aŭ malprave, la “denaska” kaj “vera” 
angla, kaj ne la angla uzata en Svedio, Ĉinio aŭ eĉ 
Barato, restas la plej prestiĝa mezuro de scipovo 
kaj korekteco de la angla lingvo. Do, mi ne dirus, 
ke la angla estas minacata je simpligo. 

- Kiel la lingva situacio ŝanĝiĝis dum la lastaj 
kelkcent jaroj? 

- Mi ne estas lingvisto, kaj fakte ankaŭ lingvis- 
toj kunportas antaŭjuĝojn de sia vivperiodo. Niaj 
ideoj kaj scioj pri lingvoj estas tiom ligitaj al la 
epoko, en kiu ni vivas, ke ege malfacilas respondi, 
kia estis la situacio antaŭ eĉ nur 300 aŭ 500 jaroj. 
Sed, tamen, oni konstatas, ke dum la lasta jarmilo 
la kvanto da lingvoj ĉiam pli kaj pli malgrandiĝis. 
Ja pro pli proksima kunvivo de popoloj la vivo 
enkondukas novajn lingvajn bezonojn - komunajn 
lingvojn. Sed plejofte dum jarcentoj ŝtatoj malfa- 
voris iujn lingvojn kaj favoregis aliajn (ŝtatajn) 
lingvojn, ĉu rilate la francan, anglan, hispanan ktp. 



- Kia estos la lingva situacio post, ni diru, 50- 
100 jaroj? Ĉu eblas iel prognozi? 

- Post 100 jaroj, plej verŝajne, estos malpli da 
lingvoj. Ĉie en la mondo tutcerte estos malgranda 
anglalingva elito - ĉu en Germanio, Ĉinio, Brazilo 
aŭ Hispanio. La mondo iusence “bezonas” eliton, 
kiu parolas la superregan lingvon, kaj pro tio oni 
nun vidas tiom da eksterlandaj studentoj en ĉiuj 
anglalingvaj landoj. Ili devas akiri la “veran” 
anglan, kaj pro tio ili pretas pagi altajn universi- 
tatkotizojn en tiuj landoj, kvankam ili senpage 
povus studi en multaj aliaj landoj, kiel Svedio, 
Nederlando ktp. Mi mem estas iom pesimisma pri 
la estonteco... 

- Kio fakte, laŭ vi, estas nuntempa lingva 
diskriminacio? Kiel la nuna lingva diskriminacio 
malsimilas la antaŭajn? 

- Oni pli kaj pli atentas pri la evito de 
malferma diskriminacio. Antaŭ kvar jaroj mi 
komencis registri dunganoncojn por denaskaj 
parolantoj de la angla. La Eŭropa Komisiono 
finfine devis “agi” kaj konsilas al direktoroj 
kaj sekci-ĉefoj, pro la agado de Esperanto- 
organizoj, alivortumi la anoncojn de “denaska 
angla” al “denaska angla aŭ samnivele”. 
Kompreneble oni invitas nur denaskulojn, sed 
jam preskaŭ ne eblas jure ataki la Komisionon 
pro lingva diskriminacio: ja temas pri “samniv- 
eleco” (pli detale legu sur p.10 - Red.). 

Kiel kimro, mi tre interesiĝis pri la kataluna 
kiel ekzemplo de sukceso de minoritataj lingvoj 


(mi mem studis ĝin en Barcelono). Dum la tempoj 
de Franco** [franko] la kataluna estis tute malo- 
ficiala, kaj nun ĝi regajnis multajn terenojn kaj 
refariĝis la oficiala lingvo de Katalunio. Tamen ĝi, 
kiel ĉiuj minoritataj lingvoj en regiono kun pli 
forta lingvo de la ŝtato, ne estas “evidenta” en 
Katalunio. En Barcelono gejunuloj, ekzemple, 
denove pli kaj pli parolas la hispanan kaj ne la 
katalunan. 

- Kaj kiujn aliajn lingvojn vi scipovas? Kiu estas 
efektive via denaska lingvo? 

- Mia denaska lingvo estas la angla, sed kiel 
kimro mi dirus, ke mia “nacia” lingvo estas la 
kimra. En Bruselo mi kutime parolas la francan, 
nederlandan kaj la germanan. Kaj pli kaj pli mi 
paroletas la hispanan (pro mia koramikino). Pro 
laboro, mi devas legi kaj aŭskulti en multe da 
lingvoj, kaj tiun kapablon mi akiris post lernado de 
Esperanto en 1999. Mi volis legi kaj kompreni - 
do, ne paroli - la ĉefajn lingvojn de Eŭropo, ĉu 
slavajn, ĝermanajn aŭ latinidajn. Sonas malfacile, 
sed ne. Se oni komprenas la francan kaj hispanan, 
oni facile komprenus la katalunan aŭ la italan. Kaj 
pro la germana kaj nederlanda mi lernis legi la 
svedan, danan kaj norvegan. Nun mi studas la slo- 
vakan kaj samtempe lernas legi en aliaj slavaj 
lingvoj. Esperantistoj ofte preterpasas la “solvon”, 
kiu povus oferti pasiva kono de lingvoj... 



- Kiel impone! Dankon pro la intervjuo kaj 
sukcesojn kaj inspirojn al vi - kaj en via laboro, 
kaj en via lingvolernado, kaj simple en via vivo! 

Intervjuis Ĵenja Zvereva 

* Laŭ Vikipedio, lingvo estas “sistemo de gestoj, 
signoj, sonoj, simboloj kaj vortoj uzataj por 
reprezenti kaj komuniki ideojn kaj pensojn” 
<eo.wikipedia.org/wiki/Lingvo>. 

** Francisco Franco Bahamonde (1892-1975) - 
diktatoro de Hispanio en 1939-75. 

<KontaI<tu> 

Dafydd ap Fergus 

Komunikadcentro de EEU/UEA 

Rue Royale St. Marie 7 Koninklijke Sint- 

Mariastraat 1030 Brussel; tel.: 00 32 0486 753 980. 

Rete: <komunikadcentro@esperanto.org>, 

<www. lingvo. org>. 


Esperanto, kiu 
savos... la anglan? 

Joel Amis, Usono/Nederlando 

Esperanto 
p o v a s 
defendi por 
ni, denasku- 
loj, la veran 
anglan. Tiun 
argumenton 
(eble de la 
unua rigardo 
kontraŭdiran) mi proponas por la 
kontraŭantoj de Esperanto. Ĝi 
estas celata al la dekstro - do al 
tiuj, kiuj emus kontraŭi E-on sur- 
baze de ĝia supozata minaco al la 
pozicio de la angla lingvo. Mi 
neniel orgojlus eĉ sugesti, ke la 
angla estas “minacata” same 
kiel, ekzemple, la kimra - fari tion 
estus same absurde, kiel diri, ke 
blankulaj viroj estas nun 
“minacataj”. 

Jes, unuflanke la tutmonda uzo 
de la angla en komerco kaj diplo- 
matio jam kreas alispecan anglan 
lingvon, kiu foje impresas 
denaskulojn strange kaj malkom- 
forte. Mi klare konstatis ĉi tiun 
fakton post mia eklaboro en la CO 
de UEA/TEJO en Nederlando, ĉar 
mi ofte devas rilati kun diversaj 
eŭropaj instancoj pere de la 
angla. Mi rimarkis, ke la angla, 
uzata de eŭropaj burokratoj (aŭ 
“eŭrokratoj”) estas iom alia ol la 
lingvo, kiun mi regas denaske. 
Kvankam ĝi ne estas strikte 
“fuŝa”, ĉi tiun “internacian 
anglan” aŭ eĉ “eŭro-anglan” mi 
trovas iom stranga kaj nenatura... 

Kaj aliflanke, la disvastiĝo de la 
interreto pli kaj pli kreas fuŝan 
anglan, eĉfoje preskaŭ piĝinon*... 
anstataŭ tutmondiĝo de la lingvo 
de Chaucer [ĉoser], Shakespeare 
[ŝekspir] kaj Milton, oni komuni- 
kaĉas en ia fuŝa BASIC-angla. Ĉu 
anglalingvanoj vere volas fordoni 
sian lingvon al tia sorto? Tamen 
ŝajne jam tro malfruas... la satana 
pakto estas jam subskribita... 

Ne eblas preteratenti alian 
“minacon” -t.e. la malpurig-mina- 
co al grandaj lingvoj pro la angla. 
Oni jam delonge luktas pri tio en 
Francio, Germanio, Italio k.a. 
Tamen ŝajne en iuj landoj oni jam 
kapitulacis - en Nederlando, 
ekzemple, mi konstante vidas 
reklamafiŝojn, en kiuj la teksto 
estas plenplena je tute neŝanĝitaj 
anglaj vortoj, ĉirkaŭataj de nur 
iom da nederlanda kunteksto. 
Sed la holivud-usona imperiismo 
konstante koruptas la gejunulojn, 
kiuj uzas ĉiam pli kaj pli da nebe- 
zonataj anglaj vortoj en siaj 
lingvoj... 

* piĝino-vehikla plisimpligita lingvo, 
kiu originas el kontakto de la angla 
kun alia lingvo (laŭ unu teorio, ĝi orig- 
inas de la buĉita vorto business - 
komerco). Laŭ enciklopedioj, nun en 
la mondo ekzistas ĉ. 50 piĝinoj. 





numero 201 (2004:3) 


. temo: disfqiminacio_ 































Por ke lingvo 
estu egaleca, 
ne sufiĉas nomi gin tia! 

Joel Amis, Usono/Nederlando 

Estas neniu sekreto, ke esperantistoj 
kutime estas progresernaj kaj liber- 
alaj homoj. Mi mem ĝojas pri tiu 
fakto. sed foje ĉi tiu bonvolema 
deziro ne diskriminacii aŭ ofendi iun 
ajn atingas absurdan punkton. Ĉi tiu 
absurdeco plej frape manifestas sin 
per la monstraĵoj nomataj -iĉ- kaj ri. 

Por tiuj, kiuj antaŭe ne aŭdis pri tiuj 
ĉi strangaj bestoj, mi iom klarigos. Ili 
ambaŭ estas proponataj reformoj, 
kies celo estas forigi la supozatan 
seksismon de la klasika zamenhofa 
Esperanto. Ri estas proponata kiel 
genre neŭtra pronomo, kiu estus 
uzata, kiam la sekso de la koncerna 
persono estas aŭ nekonata aŭ negra- 
va (simila propono, iom malpli serioza 
kaj eble eĉ ŝerca, estas ŝli). Aliflanke, 
-iĉ- estas proponata kiel vira sufikso, 
do paralela al -in-. Do, laŭ tiu reformo, 
ĉiuj vortoj estus genre neŭtraj kaj oni 
derivas la vir- kaj in-formojn de la 
radiko. Tiel “patro” estus genre 
neŭtrala vorto (do, kiel “gepatro”) kaj 
deriviĝus patriĉo kaj patrino. 

Sed kial ĉi tiu reformo estus 
bezonata? Laŭ ĝiaj subtenantoj, ĉar 
klasika Esperanto estas “seksisma” 
kaj do por ne “diskriminacii” virinojn, ni 
devas forigi la t.n. “seksismajn ele- 
mentojn”. Tiam ni povus forviŝi ĉiujn 
spuretojn de seksismo en nia lingvo 
kaj esti modelo de “malseksisma ling- 
vo” por la lingvoj de la mondo. Rezulte, 
ĉiuj lingvoj forigus la “seksismajn ele- 
mentojn” en siaj lingvoj kaj seksismo 
kaj diskriminacio kontraŭ virinoj mala- 
perus por ĉiam! Jes, tre bela penso, 
sed ankaŭ plene eŭropcentra. 

Ĝenerale veras, ke en la grandaj 
eŭropaj lingvoj la radika formo estas 
vira, kaj por inigi la radikon oni aldonas 
inan sufikson. Do se ni rigardas de 
eŭropcentra vidpunkto, ni supozas ke: 
a) lingvoj enhavas seksismajn elemen- 
tojn; b) lingvo influas niajn pensadon kaj 
agojn, do sekve: c) forigo de seksismaj 
elementoj forigos seksismon. Ĉi tiu 
logiko pruviĝas fuŝa, se ni analizos alia- 
jn kulturojn. Bonega ekzemplo: Japanio. 
La japana lingvo ne havas apartajn for- 
mojn por inaj vortoj, kiel havas multaj 
eŭropaj lingvoj. Do oni ne diferencigas 
inter instruisto/instruistino, 

doktoro/doktorino ktp. Ĉu tio signifas, 
ke seksismo ne ekzistas en Japanio? 
Neniel! Eĉ nun en multaj japanaj kom- 
panioj oni maldungas virinojn, kiam ili 
edziniĝas, ĉar ili “devas zorgi pri sia 
familio”! Kaj ĝenerale japaninoj ne ĝuas 
la liberecojn, kiujn eŭropaninoj (en lan- 
doj kun “seksismaj lingvoj”, kiel 
Germanio, Francio, Italio) jam delonge 
ĝuas. Kiujn avantaĝojn alportis al 
japaninoj tiu “genre neŭtra” lingvo? 

La intenco de la ri-iĉ-istoj estas 
certe bona kaj bonvolema. Sed tia 
reformo neniel nuligos seksismon. 
Nur reformo de pensmaniero povos 
ĝin nuligi! Do ni ne fuŝu kaj malbeligu 
nian jam bonan kaj vivantan lingvon 
per strangaj kaj nenecesaj reformoj. 
Ni prefere klopodu reformi kaj evolui- 
gi niajn mensojn kaj tiel esti modeloj 
kaj lumoj por la mondo! 


Luis Portella, Brcizilo 

Lingvo ne estas neŭtrala ilo: ĝi 
varias laŭ sociaj klasoj, aĝ-grupoj 
ktp. Ĉi tiu artikolo ne tuŝos ling- 
van diskriminacion - ĝi temas nur 
pri perlingva diskriminacio - do, la 
diskriminacio, kiu okazas per 
buŝa kaj teksta komunikado. 

Perlingva diskriminacio plejofte 
estas komuna ne nur por ĉiuj 
variaĵoj de unu lingvo, sed ankaŭ 
por preskaŭ ĉiuj lingvoj en la 
mondo. Plejofte tiu diskriminacio 
havas la saman originon: ĝi devenas 
de nia historio kaj interhomaj rilatoj. 
Tiu diskriminacio estas kaj potenca, 
kaj subtila, ĉar ĝia potenco kuŝas 
ĝuste en la subtileco. La homoj uzas 
diskriminaciajn vortojn, parolas 
diskriminacie kaj plejofte eĉ ne 
scias pri tio, ĉar tiu ĉi diskriminacio 
estas jam viva parto de la lingvo. 

Kiel enkondukon mi prezentos 
datumojn de la Internacia Organizo 


pri Laboro. Do, 70% de 1,3 miliar- 
doj da malriĉuloj en la mondo (tiuj, 
kiuj vivas per malpli ol unu usona 
dolaro tage) estas virinoj. E1 192 
landoj de la mondo nur 12 havas 
virinojn lciel ŝtatestrojn. La 
postenoj de virinoj estas malpli 
kvalitaj, t.e. partatempaj aŭ neofi- 
cialaj ol postenoj de viroj. Tamen 
mond-averaĝe por egala laboro viri- 
noj ricevas nur 75% de vira salajro. 

Ekzistas malsamaj teorioj pri la 
plej praaj socioj. Verŝajne, ili ne 
estis patriarkaj, tamen jam de longa 
tempo la plejmulto da ili ja estas 
patriarkaj. La plej fama ekzemplo, 
verŝajne, estas la biblia versio pri la 
origino de la homo. La jugado de la 
virino fare de la viro dum la tuta 
historio estis fortega. Ĉu tio havas 
iun rilaton ankaŭ kun lingvo?.. 

La plejparto da vortoj en ĉiuj 
lingvoj estas viraj. Fakte, la radikoj 
mem estas viraj, do la vortoj sen 
iuj ajn aldonoj estas singularaj kaj 
viraj. La viraj vortoj havas ankoraŭ 
aldonan povon - ili estas uzataj 
ankaŭ kiel genroneŭtraj vortoj. 
Ekzemple, en la portugala por la 
vorto “vir-instruisto(j)” estas uzata 
la vorto professor(es), kaj por la 
vorto “instruistino(j)” - professo- 
ra(s). Por diri “geinstruistoj” oni 
antaŭe uzis la vorton professorado, 
sed tiu ĉi vorto estas jam forgesista 
- oftege oni uzas simple profes- 
sores. 

Pluraj nun uzataj vir-vortoj 
devenis de genroneŭtraj vortoj. En 
la angla la vorto man (viro) origi- 
nale estis genroneŭtra vorto - ĝi 
estis uzata kaj por viroj, kaj por 
virinoj. Por derivi de ĝi vir-vorton 
kaj in-vorton oni uzis diversajn 


aldonaĵojn; la aldonaĵo por la vir- 
vorto el la angla lingvo malaperis, 
sed ĝi konserviĝis (malgraŭ ke oni 
ne plu konscias pri tio) en la in- 
vorto woman - virino. 

En la klasika latino la vorto 
“homo” estis genroneŭtra. Tamen en 
la latinidaj linvoj ĝi eniris kiel vir- 
vorto: homme en la ffanca, hombre 
en la hispana, uomo en la itala, 
homem en la portugala. Nur en la 
rumanan lingvon ĝi eniris kiel gen- 
roneŭtra vorto - om. Ĉiuj ili, same 
kiel la angla man, estas uzataj ankaŭ 
en la signifo “la homaro”. Tio ĉi 
estas tre subtila signo de perlingva 
diskriminacio. 

Kaj kio pri la planlingvoj? 
Verŝajne, la situacio ne estas mal- 
sama, eĉ se tiuj lingvoj estas junaj. 
En Esperanto preskaŭ ĉiuj vortoj 
estas genroneŭtraj. Oni virinigas ilin 
per la sufikso -in kaj virigas per pre- 
fikso vir-. Tamen vir- estas forlasita, 
kaj la genroneŭtraj vortoj fariĝas 


viraj, ĉefe pro troa uzado de -in. Tio 
okazas pro influo de la naciaj lingvoj 
kaj mortigadas tre pozitivan kvaliton 
de nia lingvo. Por simetriigi la 
lingvon pri la genrofarado oni elpen- 
sis la sufikson -iĉ, kiu eble estontece 
povos solvi tiun problemon. 

Ne ekzistas simetrio en iuj 
lingvoj ankaŭ rilate titolojn. En la 
angla, ekzemple, mallongigo de 
“sinjoro/fraŭlo” estas Mr. (Mister). 
ĉi ne informas pri geedza stato. 
Tradicie por virino oni uzas la vor- 
tojn Miss (por fraŭlino) kaj Mrs. 
(s-ino, edziniĝinta virino). Signo 
de batalo kontraŭ virina diskrimi- 
nacio estas propono de la titolo 
Ms., kiu, same kiel Mr., ne infor- 
mas pri geedza stato. Kaj tio estis 
bone akceptita. 

Se paroli pri la “istaj” vortoj, eĉ 
se ankoraŭ regas diskriminacio en 
la parolata ligvo, pli kaj pli da lan- 
doj leĝe devigas eviti tiun diskrim- 
inacion - ekzemple, ĉe dungado. 
Tial oni ne plu rajtas serĉi 
“purigistinon” aŭ “vir-ripariston”. 


Ĉiuj postulataj kvalitoj devas rilati 
nur laboron, sen iu ajn baro aŭ 
prefero pri sekso aŭ geedza stato. 

Sed ekzistas ankoraŭ unu prob- 
lemo, lciun oni povas leĝe ŝanĝi. 
Tio estas la diskriminacio ĉe la 
virinaj kaj viraj adjektivoj. Vira 
oftege rilatas al “kuraĝa”, “brava”, 
“heroa” ktp. Malsamo okazas pri 
virinaj adjektivoj: ofte ili havas 
negativajn kaj malvalorigajn signi- 
fojn: “malsaĝa”, “babilema”, “friv- 
ola” ktp. Klara ekzemplo pri tio 
estas la germanaj vortoj herrlich 
(bonega/e, impona/e de la vorto 
Herr - “sinjoro”) kaj damlich 
(mizera/e, malbona/e de la vorto 
Dame - “sinjorino”). 

Aba ŝanĝindaĵo estas tio, kiel 
alparoli nekonaton aŭ publikon. 
Kiam oni skribas ion sur ŝildoj en 
parkejo, butikoj ktp. aŭ parolas pri 
iu, kies sekso estas nekonata kaj en 
similaj situacioj, en pluraj lingvoj 
oni pensas nur pri viroj. En kelkaj 


lingvoj, kiel, ekzemple, la hungara, 
ekzistas genroneŭtra pronomo. La 
hungara vorto O celas kaj “li”, kaj 
“ŝi” - do, feliĉe, la problemo ne 
ekzistas. Tamen en multaj lingvoj, 
kiuj havas virajn kaj virinajn 
pronomojn, oni kutime misuzas ilin 
(ekzemple: “Venontsemajne lotume 
estos elektita la gajnonto, kaj certe li 
estos feliĉa pri la premioj”). 

Kiam oni parolas pri diskrimina- 
cio en lingvoj, oni povas aŭdi 
diversajn opiniojn. Iuj diras, ke 
ŝanĝi lingvon (t.e. klopodi paroli 
nediskriminacie) ne ŝanĝos la 
socion. Aliaj miope asertas, ke ne 
ekzitas diskriminacia lingvo, ĉar 
ne lingvo, sed la homoj estas tiuj, 
kiuj diskriminacias. Oni do miksas 
diskriminaciajn agojn/frazojn fare 
de unu sola homo, kiu plej kutime 
celas ofendi iun, kun la diskrimi- 
nacio, subtile “kaŝita” en la lingvo. 
La diskriminacio en la lingvoj 
ekzistas, kaj ĝi malhelpas aŭ 
ofendas ne nur iun konkretan per- 
sonon, sed la tutan socion! 


Perlingva diskriminacio 



12 


temo: cfishjiminacio. 


numero 201 (2004:3) 












Aidoso: la Ponto de Memoro 


D-ro Vladimir Lemelev, Rusio 

Ĉiun trian dimanĉon de majo en 
la mondo okazas la Tutmonda 
Memortago pri Mortintoj de 
Aidoso. Unuafoje oni aranĝis ĝin 
en 1983 en Usono. Ekde tiam la 
malsano disvastiĝis tutmonde kaj 
nun ĝi minacas al la ekzisto de la 
homaro. La nombro de mortintoj 
pro AIDOSO en la mondo jam 
atingis 30 milionojn... 

En la lastaj jaroj HIV*-infekto 
ekstreme rapide disvastiĝas en 
Rusio kaj aliaj landoj de eks- 
Sovetio. Laŭ oficialaj informoj, en 
Rusio estas pli ol 280 mil HIV- 
infektitoj, sed reale ilia kvanto, 
verŝajne, superas unu milionon. La 
malsano transiris al epidemia stato 
- infektiĝas ne nur drogemuloj, 
sed multaj aliaj. 

Antaŭ sep jaroj aperis sufiĉe 
efika kurac-metodo, kiu mal- 
grandigas la kvanton de la virusoj 
en la homa korpo kaj plilongigas la 
vivon, sed malgraŭ tio eĉ nun la 
plejmulto da HlV-infektitoj, 
precipe el malriĉaj landoj, ne havas 
la eblon aĉeti la kuracilojn. Kaj, 
same kiel antaŭe, la infektitoj kaj 
malsanuloj daŭre suferas ne nur 
pro sia malsano, sed ankaŭ pro 
konstanta diskriminacio. Pro 


manko de bonkoreco en la socio 
suferas ankaŭ iliaj familianoj. 

Diversaj aktivaĵoj de la 
Tutmonda Memortago pri 

Mortintoj de AIDOSO celas hon- 
ori la memoron pri mortintoj, 
ĉiuflanke subteni infektitojn, kon- 
tribui al toleremo en la socio, insti- 
gi reg-ist-ar-ojn fari ĉion eblan por 
haltigi la disvastiĝon de la epi- 
demio kaj doni al HlV-infektitoj 
kuracadon. Necesas konscii, ke 
aidoso ne estas la malsano de nur 
marĝenuloj - ĝi minacas ĉiujn. 

La 16an de majo en Moskvo 
estis aranĝita tutrusia ago la Ponto 
de Memoro, dediĉita al la 
Tutmonda Memortago pri 
Mortintoj de Aidoso. Similaj agoj 
okazis en multaj aliaj urboj de 
Rusio. La organizantoj estis la 
Komunumo de Homoj, Vivantaj 
kun HIV / Aidoso (Moskvo), bon- 
fara fonduso Afero, la grupo de 
interhelpo Kandelo (Sankt- 
Peterburgo) kaj aliaj organizoj. 

Je la 14a horo al la piaco alvenis 
kelkcent homoj. Multaj el ili estis 
en T-ĉemizoj kun ornamaĵoj rilataj 
al la memortago. Studentoj portis 


afiŝojn kaj flagojn; iuj havis 
baionetojn. Unu junulino alfiksis 
al la vestaĵoj de la ĉeestantoj la 
simbolajn ruĝajn rubandetojn. 
Venis multaj ĵurnalistoj de la 
gazetaro, radio, televido. Certe 
ĉeestis pluraj medicinistoj. Ankaŭ 
min intervjuis kelkaj ĵurnalistoj, 
kiuj interesiĝis pri miaj artikoloj 
pri aidoso, precipe pri tiu en 
Kontakto (numero 184, 2001:4 ). 

Estis multe da paroladoj - de la 
organizantoj, pastro, HlV-infekti- 
to, studentoj kaj reprezentanto de 
Unuiĝintaj Nacioj. Ili parolis pri la 
neceso de urĝa medicina helpo al 
ĉiuj HlV-infektitoj, pri iliaj rajtoj, 
pri kontraŭagoj al diskriminacio, 
pri devoj de la registaro rilate 
infektitojn ktp. Je la fino ĉiuj 
ĉeestantoj laŭ la minora muziko 
honoris la mortintojn per minuto 
de silento kaj ellasis en la ĉielon 
centojn da balonetoj. 

Multaj ĉeestantoj subskribis 
specialan alvokon al la prezidento 
de Rusio V Putin. Ib esperas, ke li 
faros ĉion eblan por certigi al ĉiuj 
HlV-infektitoj la rajton sanktan por 
ĉiuj - la rajton je vivo... 


* HIV - homa imunonesufiĉestiga 
viruso - viruso, kiu kaŭzas aidoson 

afiŝo - granda surpapera anonco 
baloneto - malpeza ludilo, simila al 
pilko, sed kutime pli granda 
drogemulo - tiu, kiu uzas drogojn 
(drogo - dependiga aĵo, kiu iel efikas 
mensan funkciadon) 
epidemio - amasa malsano 
fonduso - mon-kolekta organizaĵo 
honori - trakti kun granda estimo 
infekto - eniro de viruso en la kor- 
pon 

instigi - igi iun ion fari 
intervjuo - demandado fare de 

jurnalistoj 

ĵurnalisto - verkisto de gazetaro, 
laboranto (verkanta) de radio aŭ 
televido 

marĝenulo - homoj, puŝitaj al la 
rando de la socio (ekz: malriĉuloj, 
drogemuloj ktp.) 

minaci - montri intencon fari ion 

malbonan 

minora - malgaja 

placo - libera loko, ĉirkaŭita de 
domoj, en la urbo aŭ vilaĝo 
rubando - longa kaj mallarĝa peceto 
de ŝtofo 

toleremo - akceptemo 
viruso - tre eta vivulo, 
kiu kaŭzas malsanojn 


Milito kontraŭ aidoso. 
Ĉu JAM malgajnita?.. 


D-ro Vladimir Lemelev, 
Rusio 

Jam delonge la unua de 
junio estas la Tutmonda 
Tago de Defendo de 
Infanoj. Mibonoj da infanoj 
tra la tuta mondo suferas 
kaj mortas de malsanoj, pro 
manko de manĝaĵo, rezulte 
de multenombraj militoj 
kaj teror-atakoj. Kaj dum 
la lastaj 20 jaroj, kulpe de 
plen-kreskuloj, ankaŭ 
infanoj suferas de la plej 
terura malsano - aidoso. 

Nuntempe en la mondo, 
nur laŭ la informoj de 
UNAIDS*, vivas pli ol tri 
milionoj da HlV-infektitaj 
infanoj. La plej danĝera 
situacio estas en la centra 
kaj suda partoj de Afriko. 
Tiel, en Sud-Afrika 
Respubbko ĉirkaŭ 7% de 
infanoj je la aĝo 2-9 jaroj 
estas HlV-infektitaj, kio 
superis eĉ la plej pesimis- 
majn prognozojn de scien- 
cistoj. Antaŭnelonge oni 
parolis pri tio en la 
Konferenco pri Sociaj 
Aspektoj de HlV-Infektoj 


en Kaburbo, Sud-Afriko. 

Pli ol 90 % de HlV-infek- 
titaj infanoj ricevas la viru- 
son de sia malsana patrino 
(en Rusio, ekzemple, tia- 
maniere infektiĝis pli ol 
5000 infanoj). Sed - interesa 
fakto: malsana patrino ne 
ĉiam naskas malsanan bebon 
(la ŝanco, ke ĝi estos mal- 
sana, estas ĉirkaŭ 30-50%). 
Do, se patrino estas ĝuste 
kuracata kaj prenas kontraŭ- 
virusajn kuracilojn dum 
gravedeco kaj naskado, ŝi 
povas havi plene sanan 
infanon. Tre gravas kuraci 
ankaŭ la novnaskiton. 

Sed - eĉ se infano estas 
tute sana - tamen restas 
danĝero, ke HlV-infektita 
patrino povas trans-doni la 
malsanon per la lakto - do, 
necesas trovi ties plen-valo- 
ran anstataŭaĵon. En multaj 
malriĉaj landoj tio, 
bedaŭrinde, estas neebla, kaj 
rifuzo de lakto sen plen-val- 
ora anstataŭaĵo rezultigas 
morton pro nutraĵ-manko 
aŭ infekt-malsanoj. 

Kiel dirite, el ĉiuj HIV- 
infektitaj infanoj nur ĉirkaŭ 


10% infektiĝis alimaniere: 
pro uzado de drogaĉoj, seks- 
perforto, sin-prostituado kaj 
medicinistaj fŭŝoj: trans-don- 
ado de infektita sango kaj 
sang-devenaj preparaĵoj, utili- 
go de malpuraj iloj ktp. Estas 
konate pri pluraj HlV-infekta- 
doj de infanoj en malsanule- 
joj - pli ol 250 en Rusio, 
ĉirkaŭ 400 - en Libio... 
Multaj el tiuj infanoj jam 
mortis pro aidoso, sed pri 
kiom da tiuj kazoj ni ne scias! 

Infanoj, cetere, suferas 
ne nur pro la malsano mem. 
Pli ol 13 milionoj da 
infanoj en la mondo jam 
fariĝis orfoj pro morto de 
unu aŭ ambaŭ iliaj gepatroj 
pro aidoso, kaj la medicin- 
istoj prognozas, ke se ne 
haltigi la epidemion nun, 
post kvin-ses jaroj la nom- 
bro de orfoj pro aidoso 
atingos 25 milionojn. La 
orfoj ofte ne havas sub- 
tenon de la socio kaj devas 
mem prizorgi sin. Multaj el 
ili ne vizitas lernejon, ne 
povas labori kaj ricevi 
monon, kio ofte kondukas 
al sin-prostituado, seks- 



perforto, drog-manio kaj 
faciligas disvastigon de 
aidoso. Por ke tio ne okazu, 
orfoj devas ricevi ŝtatan 
atenton kaj ekonomian 
helpon kaj konstante senti 
zorgojn kaj bonfaremon de 
la socio. 

La Unuiĝintaj Nacioj 
deklaris la taskon mal- 
grandigi la nombron de HIV- 
infektitaj beboj por la jaro 
2005 je 20%, kaj por 2010- 
je 50%. Tamen, la jaro 2003 
estis la plej malbona rilate al 
disvastiĝo de aidoso (tri mil- 
ionoj da mortintoj kaj kvin 
mibonoj da nov-infektitoj). 
Tial la gvidantoj de UN estis 
devigitaj rekoni, ke la mondo 
malgajnas la mibton kontraŭ 
aidoso, kaj tiun malsanon 
oni povas egaligi al la amas- 
mortigiloj. Do la penoj de la 
socio kaj financaj rimedoj 
devas same respondi al la 


minaco de tiu ĉi malsano. 

* UNAIDS - Komuna 
Programo pri Aidoso de 
Unuiĝintaj Nacioj” (angle: 
Joint United Nations 
Programme on AIDS) 


La aŭtoro de tiuj ĉi 
artikoloj estas epidemiolo- 
go, docento, kandidato de 
medicinaj sciencoj. 


deklari - oficiale anonci 
konferenco - renkontiĝo de 
fakuloj (sciencistoj) 
manio - forta dependemo 
je iu aĵo, ekzemple drogoj, 
alkoholo ktp. 
nutraĵo - manĝaĵo 
pesimisma - atendanta 
malbonon 

prognozo - antaŭ-supozo 
sin-prostituado - vendado 
de sia korpo kaj sek- 
sumaj servoj 
rifuzo - mal- 
akcepto 


A 




numero 201 (2004:3) 


. temo: cfiskjiminacio. 








Hektor Alos i Font, Katalunio 

De la 9a de majo ĝis la 26a de septembro 
okazas en Barcelono la Forumo Barcelono 
2004. Temas pri grandega aranĝo ĉirkaŭ tri 
ĉefaj aksoj: “kultura diverseco”, “daŭrigebla 
disvolvado” kaj “pac-kondiĉoj”. Aŭ kiel la 
kontraŭuloj resumas: foiro de la bonvolo. 

Dum la 141 tagoj amasiĝas grandega kvanto 
da aranĝoj. Por katalunoj, la ĉefa logaĵo estas la 
forumejo mem: 120 mil kvadrataj metroj da 
ekspozicioj, placoj, avenuoj, haveno, manĝejoj... 
kaj iom da verdo meze de la beton-amaso. 
Transformado de la urbo okaze de la Forumo 
estas la lasta el la grandaj urbaj transformadoj, 
kiuj en 1888, 1929 kaj 1992 abrupte refasonis 
diversajn urbopartojn. Ĉi-foje temas pri la norda 
marborda ekstremo, proksime al la plej marĝena 
kvartalaĉo. La reorganizado pbvalorigis la zonon 
kaj permesis la konstruon de pluraj luksaj dom- 
turoj helpantaj financi la projekton. Ib, krome, 
plene malkongruas kun la cetero de la urbo - 
tion oni povas klare vidi de la apudaj montoj. 
Favorprezajn domojn por malfavorigatoj, aŭ 
simple normaluloj, oni preteratentis. 

Kvar grandaj ekspozicioj konsistigas la ĉefan 
logaĵon en la forumejo. Temas pri “La militistoj 
de Ŝjiano”, “Urboj - kruciĝejoj”, “Voĉoj” kaj 
“Loĝi en la mondo”. La unua fariĝis la ĉefa 
reklamo de la evento: temas pri ekspozicio de 
figuroj de la ĉinaj dinastioj Qin (221-207 a.K.) 
kaj Han (206 a.K. - 220 p.K.), inkluzive kelka- 
jn el la famaj militistoj terakotaj de la tombejo 
de la unua imperiestro. “Urboj - kruciĝejoj” 
omaĝas la urbojn kiel kuniĝejojn de la diver- 
seco kaj forĝejojn de interkonsentoj. “Voĉoj” 
estas efekteca aŭdvida elmontrejo de la lingva 
diverseco kaj ĝia forpereo. “Loĝi en la mondo” 
plej interese bildigas la problemon de daŭrige- 
bla disvolvado kaj maljusta distribuo de 
havaĵoj. Krom tiuj, ankaŭ viziteblas du aliaj, pb 
malgrandaj ekspozicioj en la forumejo... kaj 
kromaj 23 en la tuta urbo pri la plej diversaj 
aferoj, principe ligitaj al la tri forumaj aksoj. 

La Forumo ne estas nur granda ekspoziciejo 
- ĝi fakte estas granda kulturejo: tie okazos 423 
koncertoj de 140 ensembloj. Sed estas ankaŭ 
multe da teatraĵoj, dancado, kabaredoj, cirkoj, 
strat-spektakloj ktp. Diverseco estas praktike 
montrata, ekzemple, per multaj tradiciaj ludoj 
el la tuta mondo, per laŭokazaj elmontroj de 
tradiciaj sportoj kaj per la ĝuebla kuir-arto. 

La Forumo estas ankaŭ granda kongresejo. 
Sub la marko Dialogoj okazas en la nova 
Kongres-Centro de Barcelono (kiu povas enteni 
15 mil homojn) 51 diversaj kongresoj. Listiĝas 
tiel interesaj temoj, kiel evitado kaj solvado de 
konfliktoj, homaj rajtoj, internacia justeco, 
malriĉeco kaj disvolvado, tutmondiĝo kaj iden- 
teco ktp. Esperantistoj jam partoprenis tiun pri 




“lingvaj diverseco, daŭrigeblo kaj paco” kaj 
TEJO baldaŭ partoprenos en la Monda Junulara 
Forumo. 

Partoprenas en Dialogoj ankaŭ pluraj inter- 
naciaj famuloj, ekzemple, antaŭnelonge 
prelegis la lasta (kaj la unua - Red.) prezidento 
de Sovet-Unio Miĥail Gorbaĉov. Tamen aliaj 
elstaruloj, lciel la bngvisto Noam Chomsky aŭ 
la kontraŭ-tutmondisma aktivulo Jose Bove 
malakceptis la proponon. 

Ekde la unua momento, la Barcelona magistra- 
to trafis fortan kontraŭstaron de la potenca 
kataluna asocia mondo. La ĉefa malforto de la 
iniciato fontas el ĝia neverŝajna sincero. Fininte 
la Olimpiajn Ludojn, la tiama urbestro de 
Barcelono lanĉis la proponon organizi novan 
intemacian eventon. Tio fontas el la ĝenerala 
kredo en Katalunio, ke la ŝtato malmulte subtenas 
la urbon, kaj ke necesas regule lanĉi mondfama- 
jn iniciatojn por kapti ŝtatajn investojn kaj 
samtempe diskonigi la urbon eksterlande. La pro- 
pono fariĝis titolo “Fommo de la Kulturoj”, sed 
la enhavo longe estis mistero, kaj kiu plu restas 
nebula por la plimulto de la loĝantaro, eĉ mona- 
ton post la komenco de la aranĝo kaj post ĉiutaga 
informado en ĉiuj amaskomunikiloj. La manko 
de difiniteco kaj la antaŭvidita deficitego (ĉ. 70 
mibonoj da eŭroj) igis, ke la Forumo malhavis 
estron dum tutaj ok monatoj. Temis pri periodo, 
kiam oni malferme vokis neregistarajn organizo- 
jn al partopreno. Evidentiĝis, ke unuflanke la 
organizantoj malhavis programon, sed aliflanke, 
ke ib timegis, ke ĝi povos fariĝi nova Porto- 
Alegra kontraŭtutmondiĝejo. 



E1 tiu manovro rezultis parta dissplitiĝo de la 
kontraŭ-movado. Pluraj gravaj asocioj ricevis 
specialan lokon en la forumo - la Tendaron, - 
kie ili diskonigas siajn agadojn. Abaj bojkotas la 
aranĝon: la Forumo akceptas kiel patronojn iujn 
multnaciajn firmaojn, kiuj rekte kontraŭas per 
siaj agadoj, ekzemple, daŭrigeblan, medi- 
respekteman disvolvadon. Unu el la 
kontraŭantoj, Greenpeace , akuzas la Forumon 
mem pri agresema aktivado kontraŭ la medio 
per la “proprigo” de konsiderinda parto de la 
maro (laŭ la organizantoj, du kvadrataj kilo- 
metroj de la maro estis “venkitaj” - Red.). Abaj 
puŝas la kritikojn pb kernen: la Forumo serĉas 
nedaŭrigeblan disvolvon, ĉar ĝi celas nur novajn 
formojn de kreskado en la turisma kaj serva sek- 
toroj; aŭ eĉ ĝia diskonigo de aliaj, “folklorecig- 
itaj” kulturoj celas nur kaperon de novaj merka- 
toj. Tiu kritiko enradikiĝis ĉefe en progresemaj 
junularaj medioj, kaj ekzemple malmultaj junaj 
lokaj esperantistoj partoprenemas en la Monda 
Junulara Forumo. 


Sen konsidero de la gravaj duboj pri la aranĝo, 
la Forumo indas partoprenon: temas ja pri intere- 
sa kultura Disneyland pri modaj progresemaj 
terminoj... Bedaŭrinde la prezoj montriĝas kon- 
siderinda barilo (ĉefe por la Dialogoj , kiuj mul- 
tekostegas), kaj la partoprennombro en la unuaj 
semajnoj situis rimarkeble sub la prognozoj. 


FaI<te 


De la 20a ĝis la 23a de majo okazis 
en Barcelono la Deka Kongreso de 
Linguapax kun la ĉeftemo “Dialogo pri Lingva 
Diverseco, Daŭripova Evoluo kaj Paco”, organizita 
de la Instituto Linguapax lige kun la Universala 
Forumo de Kulturoj Barcelono 2004. La Instituto 
Linguapax, kun sidejo en Barcelono, estas la 
heredinto de la samnoma agado de Unesko. 

La kongreson partoprenis monde konataj 
lingvistoj (David Crystal, Bernard Comrie k.a.). 
Krom la prezentoj en la pleno, la laboroj okazis en 
kvin paralelaj seminarioj pri Pozitivaj modeloj de 
lingvopolitiko kaj lingvoplanado, Studkazoj pri 
lingvorevigligo kaj normigo, Pritakso de la nuna 
socilingvistika esplorado, Lingvojuro kaj lingvoraj- 
toj, Rolantoj favoraj al lingvodiverseco. 

UEA estis reprezentita de Abel Montagut kaj 
Internacia Ligo de Esperantistaj Instruistoj de 
Radojica Petrovia: La prezento de Abel Montagut en 
unu el la seminarioj estis tre pozitiva, laŭ la juĝo de 
la prezentinto kaj de la prezidanto de la koncerna 
seminario, Lachman Khubchandani. Preskaŭ la sola 
obĵeto flanke de la partoprenintoj estis, ke 
Esperanto ne havas subtenon de ŝtato(j) kaj tial ĝi 
ne povas disvastiĝi. Radojica PETROviAprezentis tri E- 
projektojn de E@l, ILEI kaj Hesselbom Berlin GMBH, 
kiuj subtenas lingvan diversecon per praktikaj rime- 
doj kaj efektiva agado: Lingva Prismo, lernu! kaj 
Interkulturo, kiujn finance helpas la usona fondaĵo 
Esperantic Studies Foundation (ESF) kaj kelkaj 
neesperantistaj fondaĵoj. Pli detale pri la evento - ĉe 
www.barcelona2004.org. (el GazKomoj de UEA) 


14 


diverse 


numero 201 (2004:3) 



































Bonega informanto pri la ukraina 
kant-kulturo! 

Ukrainaj kantoj en Esperanto. KD kun 20 

titoloj (50 min.). Eldonkvanto - 100 ekz. 

Kievo, 2004. 

Pavel MoĴaev, Ukrainio 

Antaŭ ioma tempo miajn manojn trafis la 
disko Israela bukedo, prezentanta E-e la 
tradician muzikan kulturon de la juda popolo. Tiam mi estis ravita de la 
ideo, ke per E-o vere facilas konatiĝi kun aliaj kulturoj. Kvazaŭ subtene al 
mia ideo min “trovis” la disko Ukrainaj kantoj. Kaj eĉ mi, ukrainiano, kiu 
opiniis sin ne tute fremda al la ukraina kulturo, trovis multon interesan. 

La disko, eldonita de la Kieva societo por subteno kaj defendo de ukraina 
kulturo Espero, celas, mi diru, “subtenon per disvastigo”. Kaj ĉi tiun mision 
la disko plenumas plej trafe. 20 kantoj de plej diversaj specoj, profesie reg- 
istritaj kaj tre altnivele plenumitaj, prezentas la ukrainan kulturon tre mul- 
taspekte. La kantoj estas plenumitaj de kvar kantistoj (du virinoj - N. Ivanova 
kaj 0. Mirgorodskaja kaj du viroj - M. Lineckij kaj M. Ŝabala) laŭ gitar-akom- 
pano (M. Ŝabala), kiu feliĉe estas sufiĉe modera kaj neniam tiras atenton al 
si. Fojfoje sonas kelkaj blovmuzikiloj (M. Lineckij). La plimulto de la kantoj 
estas prezentita multvoĉe, la malplimulton prezentas apartaj kantistoj. 

Kaj la prezentado vere estas brila! Speciale por la dezirantoj pli intime 
konatiĝi kun la ukrainaj lingvo kaj kulturo fine de ĉiu kanto la plenumantoj 
ripetas la unuan strofon en la ukraina lingvo. En la tekstolibreto troviĝas ne 
nur la E-lingvaj tekstoj, sed ankaŭ la ukrainlingvaj, kaj eĉ transliterumo de 


JUNA AMIKO - internacia e-revuo de ILEI por lernejanoj kaj 
komencantoj 

- aĝas 30 jarojn kaj aperas 4-foje jare (marto, junio, septembro, 
decembro) sur 28 plurkoloraj paĝoj kun plenkoloraj kovriloj; 

- havas kunlaborantojn el ĉiuj kvin kontinentoj; 

- rabato ĝis 50%! 

Karakterizas ĝin: 

modela stilo kaj facila lingvafo (1500 vortradikoj sen glosoj), enhavo 
tre varia: rakontoj, fabeloj, raportoj, informoj, interesaĵoj, enigmoj, 
kvizoj, versaĵoj, ludoj, kantoj, humuro, lingvaj konsiloj, interkulturo, 
kuriozaĵoj, voĉo de legantoj k.a. kun multaj ilustraĵoj. 

JUNA AMIKO estas fonto de taŭgaj legaĝoj por komencantoj, fidinda 
helpilo por E-kursgvidantoj. 

Vizitu nian TTT-ejon: <www.junaamiko.inf.hu>! 


la originalo E-litere. Krome, komence de la kantaro estas skizeto pri la 
popolaj kantoj (L. Lineckaja), pri la disko kaj informo pri la Societo Espero. 

Unuvorte - modela E-disko, mirinde kaj ĝuinde kombinanta Esperanton kun 
la ukraina! Koncerne la lingvaĵon, ĝi estas tre facila kaj preskaŭ senriproĉa. 
Mi trovis nurdu-tri pli-malpli seriozajn misojn. Multe suferis la artikolo, kiu jen 
estas uzata kiel nura ŝtopil-vorto, jen forestas en la plej necesaj lokoj. 

La prononco ĉiam estas mirinde klara kaj la vortoj tre facile percepteblaj, 
tamen la plenumantoj kantas kun sufiĉe forta orientslava akĉento, tromoli- 
gante kelkajn konsonantojn kaj iom forviŝante la lastajn sonojn de la vortoj. 

Bilance - la disko estas tre altnivela produkto kaj bonega informanto pri 
la ukraina kanta kulturo. Mi certas, ke la dezirantoj havi ĝin ne estos 
seniluziigitaj. Bonan konatiĝon! 

<KointaI<tu> 

Mikaelo Lineckij <ml@espero.kiev.ua>; aŭ: p.k. 91, Kiev-201, UA-04201, 
Ukrainio. lom pli poste eblos mendi la KD-on ĉe LS de REU, FEL-butiko, LS 
de UEA kaj de aliaj libroservoj. 


FĥRIĜU KONSCIĥ SU6T6NĤNTO D€ T€JO! 
fciriĝu patrono de T€JO 

Pagonte trioblon de violondo /VU(-T)-kotizo vi 
ne nur subtenas lo esperontiston junularon; 
de TGJO vi onkoŭ ricevas: 

- revuon Ponthhto 

- bultenon TGJO Tutmonde (oficiolo orgono de TOIO) 

- okcepton dum lo ĉiujoro Universolo Kongreso 

- aliajn loŭokozojn servojn koj publikigoĵojn 


Kiel sendi kontribuojn al Kontakto ? 

✓ sendu prefere tekston originale verkitan en Esperanto aŭ 
foton/bildon memfaritan 

✓ se vi sendas tradukon, bv. indiki la originajn fontojn, lingvon kaj 
aŭtoron. Ĉe fabelo indiku, ĉu ĝi estas popola (kaj de kiu p o p o I o) 
aŭ verkita de vi 

✓ Kontakto ne estas movada revuo, do ne sendu al ĝi pri- 
movadajn raportojn! 

✓ indiku, ĉu via artikolo jam aperis, aŭ estas proponata al alia 
revuo 

✓ fotoj devas esti bonkvalitaj, ne gravas ĉu nigrablankaj, ĉu 
koloraj. Ne forgesu aldoni la nomon de la artisto aŭ de la fotinto! 

✓ dikajn kovertojn prefere sendu registritaj 

✓ rete bv. sendi vian artikolon kiel kutiman retmesaĝon aŭ RTF 
(bv. uzi x-kodigon por supersignaj literoj); bildojn - kiel JPEG (150- 
300 dpi) 

✓ ilustraĵoj kaj adresoj en la Interreto, kiuj rilatas al via temo, 
estas tre bonvenaj! Koran antaŭdankon! 



ABONKOTIZO 
por Kontakto 


Lando/valuto 


sumo 


Argentino/eŭro 

10 

Aŭstralio/dolaro 

33 

Austrio/eŭro 

20 

Belgio/eŭro 

20 

Brazilo/eŭro 

10 

Britio/pundo 

14 

Bulgario/eŭro 

10 

Ĉeĥio/krono 

430 

Danio/krono 

155 

Finnlando/eŭro 

20 

Francio/eŭro 

20 

Germanio/eŭro 

20 

Greklando/eŭro 

20 


Hispanio/eŭro 20 

Hungario/forinto 3200 

Irlando/eŭro 20 

Islando/eŭro 19 

Israelo/eŭro 16 

Italio/eŭro 20 

Japanio/eno 2500 
Kanado/dolaro 29 

Nederlando/eŭro 20 

Norvegio/krono 160 

Nov-Zelando/dolaro 39 
Pollando/eŭro 10 

Portugalio/eŭro 20 

Rusio/eŭro 10 

Slovakio/krono 490 

Svedio/krono 185 

Svislando/franko 30 


Ukrainio/eŭro 10 

Usono/dolaro 22 

TARIFO A/eŭro 13 

TARIFO B/eŭro 10 

ALIAJ LANDOJ: 
Luksemburgio laŭ Belgio; 
San-Marino laŭ Italio; 
Liĥtenĝtejno laŭ 
Svislando. 

TARIFO A: Honkongo, 
Korea Respubliko, Malto, 
Singapuro, Sud-Afriko, 
Tajvano. 

TARIFO B: Ĉiuj ceteraj lan- 
doj ne jam menciitaj. 


Ĉu vi serĉcis korespondcimikon? 

Sondu ol Horespondo Servo Mondskolo jonojn dotolojn: nomo, 
odroso, sokso, oĝo, profosio, goodzo stoto, kiom do korospon- 
dontoj vi doziros, on kiuj londoj koj pri kiuj tomoj. Kunsondu 2 inter- 
nociojn respondkuponojn, oŭ, se ili ne estos oĉetebloj en vio londo, 
neuziton poĝtmorkon. KSM pludonos viojn informojn ol olio(j) kore- 
spondemuloĝ), kiu(j) konformos ol vioj deziroj. Vi ricevos rekton 
respondon. 

KSM estas servo de U€ĥ. 

Koresponda Servo Mondskolo; B.P. 6 
FR-55000 Longeville-en-Borrois 
Francio 


Kontakto : Dumonata socikultura revuo de Tutmonda Esperantista Junulara Organizo (TEJO), eldonata de Universala Esperanto-Asocio (UEA). Fondita en 

1963. N-ro 201 (2004:3), 41a jarkolekto. ISSN 0023-3692. Legata en ĉ. 90 landoj. TTT-paĝo: <http://www.tejo.org/eldonoj.jsp>. Eldonanto (administra- 
do, abonoj, anoncoj): UEA: ISI Nieuwe Binnenweg 176, NL-3015 BJ Rotterdam, Nederlando; tel.: +3110 436 10 44, fakso: +3110 436 17 51; ret-adreso: 
<uea@inter.nl.net>. Redakcio: Kontakto, p/k89, UA-01030, Kievo-30 Ukrainio; ret-adreso: <kontakto@tejo.org>. Redaktoro: Eugenia Zvereva (Ukrainio). Vic- 
redaktoro: Joel Amis (Usono/Nederlando). Ĉef-korektisto: Pavel MoĴajev (Ukrainio) Kovrilo: Alex Kobzenko. Presado: Skonpres, Bydgoszcz (Pollando), ret- 
adreso: <skonpres@poczta.onet.pl>. Konstantaj kunlaborantoj: Joel Amis (Usono/Nederlando), Giancarlo Baraldi (Italio), Alex Kadar (Francio), Morteza 
Mirbaghian (Irano), Osho-Davies Olŭwabŭnmi (Niĝerio), Saliko, (Finnlando), Behrouz Soroushian (Irano/Francio), Zhang Xuesong (Ĉinio). Facillingvaj artikoloj 
estas verkitaj en la niveloj t re facila kaj facila, laŭ la vortolisto de Kontakto. Tiu listo aperas kun la unua numero ĉiujara. Anonctarifo: Tutpaĝa 350 EUR, 
1/2-paĝa 190 EUR, 1/4-paĝa 100 EUR, 1/8-paĝa 55 EUR, 1/16-paĝa 30 EUR. Anoncoj sur kovrilpaĝoj kostas duoble. Por E-organizaĵoj 50% da rabato. 
Varbantoj de ekstermovadaj anoncoj ricevas makleraĵon de 30 %. Por anoncoj bv. kontakti UEA. Anoncetoj: por Anonctabulo kostas tri internaciajn respond- 
kuponojn por dek vortoj. Bv. sendi rekte al la redakcio aŭ al UEA. Abontarifo: varias laŭlande. Petu informojn de UEA. Malfortvidantoj: povas ricevi voĉlegi- 
tan eldonon senpage. Sendu du 60-minutajn kasedojn al Elise Lauwen, Fort Alexanderstraat 16, NL-5241 XG Rosmalen, Nederlando. Kontakto en radioj: 
Regiono / tempo (UTC) / metroj / frekvencoj (kHz)): Radio Havano (Kubo) Okcidenta kaj Norda Ameriko kaj Pacifika Azio/ 7:00/31/9 820; Tuta Ameriko kaj 
Karibio / 15:00, 23:30/25/11 760; Eŭropo Mediteranea/ 19:30, 22.00/21/13 715; <http://216.138.240.229/rc4> (je la 15a horo UTC), 
<http://roi.orf.at/esperanto/es_demand.html> (laŭ mendo tra la servilo de Austria Radio Internacia). Pola Radio: elsendoj:13:30/41,23/7 275; ripetoj: 
18:00/42.07/7 130; 20:00 kaj 9:30 sekvan tagon (nur per satelito). La satelita ricevo eblas per: Eutelsat II F - 6 - Hot Bird - 13 gradoj de la orienta lat- 
itudo; frekfenco 11,474 GHz, polarizado horizontala (H); subportanto 7,38 MHz. <http://www.wrn.org/ondemand/poland.html>, 
<http://www.radio.com.pl/polonia/esperanto_eo.asp>, <http://start.at/retradio> La redakcio kaj la eldonanto ne respondecas pri la opinioj de unuopaj 
aŭtoroj. 




numero 201 (2004:3) 


.anonce. 





















Detektivoj kaj enigmemuloj serĉataj! 



En la antaŭa numero, Kontakto lanĉis fotokonkurson. 
Kaj jen la unuaj fotoj, kiuj alvenis al la redakcio! La fotin- 
to estas Sjoerd Bosga, Nederlando/Svedio. Dankegon, 
Sjoerd, al vi! 

Ĉu vi supozas, ke la redakcio forgesis subskribi la 
fotojn? Neniel! Simple temas pri plia (aŭ, pli ĝuste, jĵli- 
vastigo de la antaŭe anoncita) KoNMKro-konkurso! Ĉiuj 
konkursaj fotoj dividiĝas en du specojn: “normalaj" kaj 
“enigmaj”, kies signifon malfacilas diveni. La tasko 
estas jena: elpensi interesan subskribon por la “nor- 
malaj” fotoj (ĝis du-paĝaj laŭ la longeco, se ili tre inspi- 
ras vin :-) ) kaj/aŭ diveni, kion montras la enigma(j) 
foto(j) - kiun objekton, aŭ, se tio klaras, kiun lokon 
(landon, urbon ktp.). Foje malfacilas solvi tiujn 
fotoenigmojn, kaj pro tio Kontakto havas ankoraŭ unu 
premi-kategorion - por tiuj, kiuj elpensos la plej 
amuzan misan subskribon por la “enigmoG)”. Ĉiuj 
konkursaj fotoj havas sian propran numeron kaj klarig- 
noteton (“n” - “normala” aŭ “e” - “enigma”). Do, ne 
forgesu indiki, por kiu foto vi sendis la subskribon. 


Eble ankaŭ vi fotas kaj volas, ke viajn fotojn kaj/aŭ fotoenigmojn oni 
vidu en pli ol 90 landoj. Tial, sendu ilin al la redakcio (ne forgesu tamen 
sciigi la solvon de la enigmo kaj vian varianton de subskribo): Ĵenja 
Zvereva, p.k. 89, UA01030, Kiev-30, Ukrainio, aŭ <kontakto@tejo.org> 
(enjpg-formato, 300 dpi). Se la fotoj estas tre grandaj (entute pli ol unu 


megabajto), bv. uzi alian ret-adreson: 
@web.de>. La gajnintoj de la konkurso ricevos 
gajnintaj fotoj kaj la subskriboj (kun la fotoj) 
tempo. 













